**** *subject_infocom *subject_communication *type_colloque_international *date_1969 *langue_français

*Lecture_et_télévision

Robert Escarpit
Professeur à l'Université
de Bordeaux -
Directeur de l'Institut
de Littérature et de Technique
Artistiques de Masse (Bordeaux).





Tout en étant très heureux de me retrouver
une fois de plus à Bruxelles, et parmi des
Bruxellois, des Belges, je dois vous dire
que je suis effrayé de prendre la parole
après une telle masse d'informations, de
renseignements et d'idées. Je suis aussi
un peu effrayé, je l'avoue, de parler en
présence de Monsieur Friedmann, qui est un
très grand maître et qui a inspiré
indirectement les travaux du petit groupe
de chercheurs qui, à Bordeaux, ont avancé
lentement, depuis une quinzaine d'années,
vers une tentative de sociologie de la
littérature, puis une sociologie de la
communication culturelle.

Ce que je vous dirai vous paraîtra peut­-être 
un peu vague, un peu inachevé. Cela
repose sur des enquêtes, des travaux et,
notamment en ce qui concerne la communication
de masse proprement dite, cela repose
sur des actions, des opérations. Cela
repose sur une expérience qui à duré six
ans dans les bibliothèques d'entreprises
de la région bordelaise.

Je dois aussi dire que notre langage n'est
pas tout à fait le langage des sociologues
classiques et je voudrais apporter quelques
précisions à ce sujet.

Le langage courant assimile la communication 
de masse à la communication par les
moyens audio-visuels. C'est évidemment une 
vue des choses erronnée, ou tout au moins
incomplète : il y a des moyens de communication 
de masse imprimés.

Mais surtout, dans le langage que j'em­ploierai 
avec vous, la relation de masse
se définit, non pas tellement par le nom­bre, 
par un certain seuil critique de nom­bre, 
mais par opposition à la relation éli­taire, 
qui limite les échanges à un ou
plusieurs groupes fermés : castes, classes
sociales, groupes ethniques ou religieux,
niveaux d'éducation, cela, naturellement,
de façon tout à fait indépendante des ré­gimes 
politiques, car la relation élitaire
existe aussi bien dans les pays dits libé­raux 
que dans les pays dits socialistes.

Le plus souvent, les groupes culturels se 
recoupent, en ce sens que le pouvoir écono­mique, 
le pouvoir politique, le pouvoir
culturel, le pouvoir spirituel tendent à se
concentrer dans les mêmes mains. Ils n'y
parviennent pas toujours mais, malgré les
rivalités, voire les affrontements des éli­tes, 
elles constituent un ensemble struc­turé 
face à la masse, et un ensemble qui
se défend. La défense principale qu'oppose
la société élitaire à la société de masse,
c'est un ensemble de concepts abstraits,
comme en particulier le concept de culture.
Je vous le dis tout de suite : le mot de
"culture", employé d'une manière abstraite,
comme une valeur, n'a, à mes yeux, rigoureusement 
aucun sens.

On aboutit, en partant de cette conception
abstraite, à la classification de Schilz
pour lequel j'ai une grande admiration,
mais qui me paraît ressembler à quelque
chose comme le palmarès d'un collège de
province de la troisième République.

C'est vraiment une notion de la culture
qui n'a plus aucun sens à notre époque. Ce
n'est pas la faute de Schilz. Il a bien
fallu qu'il parte de quelque chose, d'une
expérience. Or c'est ainsi qu'une bonne
partie de l'humanité pense la culture,
malheureusement. Donc, il fallait bien en
partir. Expérimentalement, c'était juste.

Mais si l'on voulait essayer de définir
une nouvelle relation, avec de nouveaux
moyens, il fallait partir d'une toute au­tre 
conception. Je veux dire par là qu'à
mes yeux, il n'y a pas une Culture, ni mê­me 
des cultures, ni même des niveaux de
culture. Il y a des faits de culture, des
actes de culture, qui sont des faits et des
actes de communication d'un certain type.
Et, bien entendu, je ne le nie pas, il y
a une hiérarchie des êtres, en ce sens
qu'il y a des êtres qui sont plus ou moins
aptes à la communication.

Cette précision étant donnée, je reviens
sur cette idée que la communication de
masse en matière culturelle ne dépend pas
tellement d'une question de nombre, mais
d'une structure.

Quelle que soit leur taille respective, le
peuple "demos" limité, organisé, institu­tionnalisé, 
résiste toujours à la pression
d'un peuple "laos". Ce sont les deux mots
qui désignent le peuple en grec. Le laos
c'est la masse, ce peuple diffus, sans li­mite 
précise, dont une fraction peut éven­tuellement 
s'organiser dans la conscience
révolutionnaire, mais dont le développe­ment 
ultime, quels qu'en soient les moyens,
ne peut s'accomplir que par une participa­tion 
à part entière à l'ensemble des échan­ges, 
dans l'ensemble de la société, ceci
n'étant naturellement pas encore réallsé,
mais étant un but vers lequel on peut ten­dre.

On voit donc que la communication de masse
ne dépend pas seulement de la nature ou de
la puissance des moyens matériels de com­munication 
employés.

Le cinéma est, en principe, un moyen de communication 
de masse, et pourtant la projec­tion 
d'un film d'avant-garde dans un ciné­-club, 
ou la projection d'un film de Truffaut
dans un cinéma spécialisé de Paris est le
type-même de la communication d'élite. Un
livre manuscrit semble, par nature, limité
dans sa diffusion et, pourtant, la Bible et
le Coran ont mis des masses immenses en
circuit avant l'invention de l'imprimerie.

Il ne faut pas non plus confondre la communication 
de masse avec la communication à
sens unique de l'élite vers la masse, de
ceux qui savent, possèdent ou peuvent, vers
ceux qui reçoivent; ou encore avec l'idée
d'une accession de la masse à la culture
de l'élite, comme invitée, un peu comme
autrefois on gardait la part du pauvre au
banquet.

L'idée d'un groupe émetteur qui satisfait
la demande objectivement constatée d'un
groupe récepteur est tout à fait contraire
à la notion-même de communication. De là,
l'antinomie signalée très justement par
Monsieur Friedmann tout à l'heure, entre
les humanistes et les réalistes, cette antinomie 
qui paraît sans autre solution que
celle qu'il a, fort brièvement, indiquée.

Communiquer, ce n'est pas seulement émet­tre 
et recevoir, c'est participer, à tous
les niveaux, à une infinité d'échanges de
tous ordres, qui s'entrecroisent, interfèrent 
avec les autres et constituent ce
bruit de fond qui définit une communauté
culturelle. Autrement dit, il n'y a pas de
communication sans réciprocité, sans que
tout consommateur soit aussi, à quelque
degré, producteur et possède le moyen de
réinjecter son produit dans le réseau.

Cette réinjection, ce feed-back, existe
dans la communication élitaire, du fait
même de l'organisation institutionnelle du
groupe qui se dit "élite". Il y a des ren­contres, 
des colloques, des tables rondes,
des conversations. Etablir cette réinjection, 
cette communication à double sens ou
à multiples sens, est le problème fondamen­tal 
de la communication culturelle de masse.

Précisons d'ailleurs que ce problème ne se
limite pas à la littérature ou aux arts. Il
se pose de manière identique en matière
d'information, d'éducation, de science, de
technologie ou de politique et Monsieur
Maheu, dans un exposé que j'ai entendu ré­cemment, 
a fort bien fait remarquer que
c'était une division artificielle que de
distinguer l'éducation de l'information,
la culture de la science, par exemple.
C'est peut-être une des découvertes les
plus importantes du dernier tiers du vingt­ième 
siècle, que d'avoir perçu, parfois
dramatiquement, l'exigence de ce dialogue,
de cette participation dans tous les domaines 
où la communication intervient. Cette 
prise de conscience devrait conduire à
traiter le développement comme un phénomène 
global non fractionnable.

De l'école de village au satellite de télé­-communication, 
du contenu de bazar à
l'écran de télévision, du livre à l'ordina­teur, 
c'est un seul réseau de communication
qui conditionne, pour le meilleur et pour
le pire, la vie collective des masses.

S'il faut faire quelques distinctions entre
les moyens employés, c'est moins à leurs
caractéristiques technologiques (imprimer,
radiodiffuser ou projeter sur un écran)
qu'il faut songer, qu'à leur efficacité
dans certaines conditions historiques évidemment 
variables, d'une part, pour attein­dre 
les masses aù-delà des frontières socia­les, 
d'autre part, pour assurer à ces mas­ses 
une participation en feed-back.

Nous considérerons d'abord, et surtout
d'ailleurs, parce que c'est le principal,
pour le moment, le problème de la diffusion.

Elle peut être obtenue par trois types de
méthodes. On peut obtenir la diffusion par
diffusion directe, à partir d'un point,
elle peut être obtenue par rassemblement
des récepteurs et elle peut être obtenue
par objet-distribué.

La diffusion directe, de bouche à oreille,
est celle qui exige le moins d'initiative
à la réception. Elle ne comporte, de la
part de celui qui reçoit, ni mouvement, ni
décodage et s'insère dans la routine de la
vie quotidienne. Elle va du conte traditionnel, 
colporté de bouche à oreille au
cours de la veillée, jusqu'à des procédés
aussi modernes que la radiodiffusion ou la
télévision. L'efficacité de cette méthode
de distribution, de diffusion, est parti­culièrement 
grande pour les populations
dispersées, de type rural. Le conteur iti­nérant, 
que l'on trouve encore en Afrique
et en Asie, est probablement sa forme la
plus ancienne, sa forme la plus moderne
étant le récepteur de télévision installé
dans une ferme isolée, soit d'un pays extra­-européen, 
soit même d'une région comme les
Landes en France. J'ai vu l'arrivée de la
télévision dans une ferme des Landes par­faitement 
isolée et c'était évidemment assez 
impressionnant de voir la communication 
directe s'établir brusquement dans
une zone totalement incommuniquée depuis
des siècles.

La diffusion par rassemblement, qui est la
méthode que nous employons en ce moment
dans cette salle, consiste à rassembler et
à traiter simultanément des groupes plus ou
moins importants. Elle a l'avantage d'une
première démultiplication. Par contre, elle
exige l'existence d'un embryon de vie urbaine, 
ou tout au moins communautaire. Le
théâtre, par exemple, a été abulant avant
d'être fixe. Il l'était encore au XVIIème
S., quand les comédies, étaient représen­tées 
dans des cours d'auberge et atteignaient 
des publics paysans, mais la fixa­tion 
des théâtres a été la conséquence di­recte 
de l'apparition de cités prospères,
aussi bien dans l'Antiquité qu'à partir de
la Renaissance en Europe Occidentale. La
généralisation du théâtre fixe ou semi-mo­bile 
accompagne jusqu'au vingtième siècle
le mouvement d'urbanisation. Le cinéma a
tout naturellement pris place à côté du
théâtre, en abaissant, du fait de sa renta­bilité, 
le seuil de densité exigé pour l'im­plantation 
des salles; mais, même à l'heure
actuelle, on peut observer que, dans les
pays en voie de développement, le nombre de
salles de cinéma en service dépend de
l'existence de conurbations importantes.

Jusqu'au début du vingtième siècle, c'est-­à-dire 
jusqu'à la mise en oeuvre de moyens
de reproduction mécaniques, les seuls fac­teurs 
capables d'améliorer le rendement de
la diffusion directe et de la diffusion
par rassemblement étaient l'amélioration des
moyens de transport et le développement de
l'architecture collective. Mais, ni l'un ni
l'autre des deux procédés n'était suscepti­ble 
de perfectionnement technique propre,
il n'y avait pas encore l'automobile, en
particulier. Condamnés à rester artisanaux,
ils ne pouvaient dépasser un certain ni­veau 
d'efficacité. Pour aller plus loin,
comme l'exigeait l'inéluctable massifica­tion 
de la culture, il fallait faire appel
à la machine.

Or, l'unique machine à communiquer et à
diffuser dont ait disposé l'humanité,
jusqu'au dix-neuvième siècle, jusqu'au
début du vingtième siècle, est le document
écrit, et, singulièrement, le livre.

Le livre est un objet fabriqué, dans lequel
la communication est codée. Devant un
objet fabriqué, la civilisation mécanique
se retrouvait sur son terrain. Il était re­lativement 
aisé de faire apporter l'effort
de mécanisation sur la multiplication et
la distribution d'un objet. C'est ce qu'elle
a fait, à partir de l'invention, de la mise
en oeuvre plus exactement, de l'imprimerie,
pour aboutir, à la fin du dix-neuvième
siècle, au livre et au journal à grand ti­rage, 
qui constituent alors le meilleur
système de diffusion imaginable. Leur seul
inconvénient est qu'ils sont codés et que
l'utilisateur est tenu d'apprendre la tech­nique 
du décodage, c'est-à-dire la lecture.
Le vaste mouvement d'alphabétisation des
masses qui s'est déclenché lentement à
partir du dix-huitième siècle et se développe
de nos jours d'une manière irrésistible, mais
il faut bien le dire sans trop de hâte, n'a
pas, initialement, d'autre cause.

De moyen d'accès à une connaissance réser­vée, 
la lecture devient une pure et simple
exigence technique de la communication
dans une société où les relations sont,
d'année en année, plus complexes.

Cela explique, en partie, la nature ambigüe
du livre. Instrument de communication éli­taire 
par définition, puisque son emploi
suppose le filtre culturel de la lecture,
le livre s'est trouvé voué, par la force
des choses, a un destin de moyen de communication 
de masse.
Mais les structures institutionnelles et
les attitudes psycho-sociales à son égard
sont restées fidèles au modèle de la commu­nication 
élitaire. Ce qu'on appelait autre­fois 
la littérature, c'est-à-dire l'appartenance 
à l'aristocratie des lettrés -
c'est le seul sens qu'ait jamais eu le mot
littérature jusqu'à l'apparition de la ci­vilisation 
industrielle, jusqu'au début
du dix-neuvième siècle,- continue à faire
peser sur lui un destin d'outil pour initiés.

Autrement dit, le caractère initiatique
de l'apprentissage de la lecture, sa va­leur 
émotionnelle de moyen de promotion,
tendent à sacraliser le livre et empêchent
d'avoir envers lui les mêmes exigences de
rendement qu'envers les autres moyens de
communication. En particulier, il paraît
aberrant qu'on puisse penser à un livre
réalisé collectivement, avec un scénariste,
un metteur en scène et un dialoguiste,
alors qu'on l'admet parfaitement pour une
oeuvre de cinéma. On ne voit absolument
pas pourquoi : rien ne s'y oppose. Mais
simplement, on ne veut pas l'admettre parce 
que le livre est sacré, c'est l'oeuvre, la
création -le mot de "création" est bien 
typique- la création d'un individu.

Mais ces exigences de rendement n'en sont
pas moins réelles, puisque, précisément, 
on a demandé au livre d'être un moyen de 
communication de masse. Immédiatement, 
avant l'apparition des autres moyens de
diffusion mécanique, c'est-à-dire dans les
quelques cinquante années qui ont précédé
la première guerre mondiale, les besoins
de communication de la société industrielle
ont été tels que le document imprimé, livre
ou journal, a été en quelque sorte
soumis à une surcharge qui dépassait ses 
possibilités.

C'est l'époque des luttes héroïques, et sous
vent désastreuses, de la grande presse et
c'est la raison de la mauvaise réputation
de la presse. C'est aussi l'époque où l'édition, 
particulièrement en Europe, tente une
sorte de changement de vitesse. Il lui faut
d'une part absorber le livre de colportage,
dernière et anachronique symbiose entre le
conteur et le document imprimé, d'autre
part, assumer le fait que le roman, et non
plus la pièce de théâtre, est désormais
l'événement littéraire par excellence.
C'est alors qu'à point nommé, comme
l'imprimerie dans une situation comparable,
sont apparus les moyens de diffusion mécano-sensoriels.

Si l'on considère les dates de mise en
oeuvre, le premier fut le phonographe, ap­pareil 
de décodage automatique d'un objet
distribué, l'équivalent du livre: rouleau, 
disque, plus tard, bande magnétique. Mais
on notera que ce procédé avait l'avantage
de compléter, plus que de relayer le livre
dans un domaine où la diffusion par ras­semblement 
paraissait irremplaçable. La 
musique par exemple : on ne pouvait pas
mettre la musique dans un livre parce que
le décodage était trop difficile. Dans le
domaine propre au livre, le disque a per­mis 
de faire passer dans la masse une cer­taine 
forme de poésie lyrique. Les Français
qu'on disait sourds à la poésie de­puis 
des générations sont devenus accessibles, 
dans leur masse même, à la poésie,
depuis que le juke-box ou le disque bon
marché ont apporté par exemple Prévert, par
la voix des Frères Jacques et permis cette
véritable révolution culturelle que re­présente 
la chanson depuis Charles
Trenet, c'est-à-dire à partir de la dif­fusion 
par le disque.

Le deuxième moyen de diffusion mécano-sensoriel 
mis en oeuvre fut le cinéma. Lui
aussi devait soulager le livre d'un cer­tain 
nombre de tâches, tout en poursuivant
avec lui une collaboration qui se traduit
par les adaptations cinématographiques, les
livres tirés du film, et même des techniques 
nouvelles comme le photo-roman, qu'il
serait absurde de mépriser, sous prétexte
qu'il n'appartient pas encore à la catégo­rie 
des lectures nobles. Il suffira que
des auteurs de talent s'y mettent et le
photo-roman sera un moyen d'expression
comme les autres.

Enfin, la radio et la télévision ont, à
partir de la deuxième guerre mondiale,
bouclé le cycle et rétabli la diffusion directe 
dans sa position ancienne.

Ces moyens de communications ont immédiate­ment 
soulagé le document écrit d'une partie
des tâches qu'il avait dû assumer. En ma­tière 
d'information, ils ont notamment pris
le relais de l'information écrite dans le
domaine purement événementiel d'abord. Dès
lors qu'il est possible à l'ensemble de la
population d'être présente à l'événement
au moment où il se produit, ou même en dif­féré 
dans les instants qui suivent, une
certaine forme de presse n'a plus d'objet :
celle qui n'a d'autre préoccupation que de
suivre l'actualité au plus près, par des
éditions successives. Le journalisme écrit
s'en est trouvé bouleversé et il y a eu une
apparente régression de la presse écrite,
qui est visible dans les statistiques des
années 50 à 65, mais qui n'était que
provisoire, le temps de donner à la presse
la possibilité de réagir et de s'adapter.

Cette prise en charge ne se limite d'ail­leurs 
pas à la simple constatation de l'é­vénement. 
Dans leurs débuts, la radio et la
télévision ont été employées comme des
moyens de diffusion par rassemblement, pro­longeant 
le théâtre et le cinéma, dans la
mesure où a pénurie des postes récepteurs
a conduit des usagers à se grouper d'une
manière systématique ou occasionnelle pour
une audition collective. Les télé-clubs ont
vite disparu en Europe parce que nous som­mes 
une société qui a les moyens de s'ache­ter 
des téléviseurs individuels mais le
téléviseur comme le spectacle collectif est
encore la règle vivante dans beaucoup de
pays d'Afrique et d'Asie.

Quant au livre, il a lié, avec la télévi­sion 
en particulier, beaucoup plus qu'avec
la radio -ceci est important- des relations
analogues à celles qu'il avait déjà avec
le cinéma, ce qui a conduit, avec certains
excès parfois, à une véritable littérature
audio-visuelle, tant d'information que de
divertissement. En tout cas, on s'est aper­çu 
que la parenté entre l'expression par
la télévision et par le livre ou par la
presse est beaucoup plus grande qu'on ne le
croyait. Quand on voit par exemple à l'heu­re 
actuelle, Monsieur Desgraupes rajeunir
la télévision en lui appliquant, systématiquement, 
les techniques de la presse écrite,
on se dit que, peut-être, on avait eu quelques 
illusions quant à la spécificité de la
télévision en la matière.

Cependant, dès qu'il s'agit de fournir une
information plus fine, plus détaillée ou
plus rapprochée, il est évident que la
communication écrite reprend l'avantage sur
la communication audio-visuelle. Elle le
reprend d'ailleurs avec d'autant plus d'exi­gence 
que la communication audio-visuelle a
posé devant le public un plus grand nombre
de problèmes, l'a mis au fait d'un plus
grand nombre d'événements et lui a fourni
une représentation plus vaste et plus complète 
des choses, tout en lui donnant le
sentiment de leur urgence.



Cette présence au monde est un des effets
les plus caractéristiques de la télévision,
qui se révèle toujours, dès qu'elle apparaît 
dans un pays, comme une alliée de la
lecture. Il y deux ans, au Pakistan,
je visitais, pendant la nuit, la ville de
Lahore avec un Jeune écrivain pakistanals.
C'était une visite des mille et une nuits
dans cette immense ville et je me sentais
de plus en plus dépaysé, de plus en plus
perdu dans un Orient mystérieux. Vers mi­nuit, 
mon guide m'a conduit chez son beau­-père, 
un vieux Kashmiri, au fond de la vil­le, 
dans une maison de style ancien. Je
suis entré et il y avait une salle avec
des décorations étranges, un moine tibétain 
qui priait dans un coin. Le tout
était très impressionnant. Le vieil homme
est arrivé et après de grandes salutations,
il m'a dit une phrase et j'ai demandé qu'on
me la traduise. C'était: "Monsieur, j'ap­prouve 
hautement la politique du Général
de Gaulle en ce qui concerne l'O.T.A.N."
Après un instant de stupéfaction j'ai de­mandé : 
"Mais qu'est-ce qu'il sait de la
politique du Général de Gaulle ? Mais com­ment 
est-il si informé ?" Mon guide m'a
répondu : "Nous avons le bazar où les vieux
passent la journée; eh bien, ils passent la
journée maintenant autour du transistor ou
de l'écran de télévision, et ils sont parfaitement 
au courant de ce qui se passe
dans le monde. C'est de cela qu'ils parlent".

Nous avons là, à l'état pur, le mécanisme
de la présence au monde. La lecture qui en
résulte complète le moyen audio-visuel et
va au-delà du pur événement, soit qu'elle
cherche à l'expliquer ou à l'intégrer à un
système de pensée, soit qu'elle le ramène
aux dimensions de la vie communautaire locale, 
soit au contraire qu'elle le prolonge
vers la connaissance ou la littérature.

Même s'il y a l'équivalent d'une lecture
à la télévision, la communication écrite
reste indispensable. Elle résiste d'autant
mieux à la concurrence de la communication
audio-visuelle qu'elle a sur elle l'avanta­ge 
de la rusticité. Elle n'a pas besoin
d'une infrastructure coûteuse et encombran­te. 
Je sais le budjet que représente un
journal imprimé et le budjet que représente
un journal télévisé (pour mon malheur, je
m'occupe d'une école de journalisme et nous
faisons les deux) : il est évident qu'il
n'y a pas de commune mesure. La communica­tion 
à cru, à la limite, se passer de l'imprimerie. 
On a signalé le rôle important
joué par le transistor dans des mouvements
d'opinion dramatiques, comme les événements
de 62 en Algérie ou les événements de 68
en France. Mais qu'on songe au rôle plus
important encore, joué dans tous les mouvements 
révolutionnaires actuels, par le
tract ronéotypé et l'affiche manuscrite.
Ces procédés peu coûteux et qui ne demandent 
pas d'infrastructure, ont permis à
des groupes minoritaires, sans moyens maté­riels, 
de remuer des foules plus efficace­ment 
que tout l'appareil des radiodiffu­sions 
et des télévisions.

Contrairement à ce qui a été affirme parfois 
de manière un peu hâtive, la lecture
est donc un moyen de communication de masse
à l'échelle de notre époque. Il est cer­tain 
que les moyens de communication audio-visuels, 
récemment apparus, sont venus soudain 
satisfaire une demande latente depuis
plus d'un siècle et qu'ils connaissent ac­tuellement 
une période d'expansion brutale.

Quand on regarde les statistiques données
par l'Unesco, on voit effectivement que la
croissance est d'une manière générale beau­coup 
plus rapide dans les moyens audio-visuels 
-en ce qui concerne la télévision en
particulier- que pour la presse où il y a
eu même une légère régression, la croissance 
ayant repris d'une manière globale, dans
l'ensemble du monde, depuis quelque temps.

Mais, d'une manière générale, il est certain
que les moyens audio-visuels se développent
plus rapidement, du fait de leur relative
jeunesse. Ils ont des structures institution­nelles 
mieux adaptées à l'état actuel de nos
sociétés, que l'édition ou la presse. Cela
leur permet des réactions plus immédiates,
des adaptations plus rapides dans un monde
dominé par le mouvement et la transformation. 
On change la formule d'une émission
beaucoup plus facilement qu'on ne peut
changer l'étiquette d'une maison d'édition
ou la présentation, la mise en page d'un
journal. Mais cela ne veut pas dire que
les moyens audio-visuels se soient substi­
tués aux moyens imprimés, ni même qu'ils
aient entravé leur progression. Bien au
contraire, comme je l'ai déjà dit, ils
l'ont favorisée.

En d'autres termes, le développement relativement
plus rapide du réseau de la communication 
audio-visuelle ne signifie pas qu'il
doive se substituer au réseau de la
communication écrite.

La différence que l'on constate entre les
rythmes de développement de chacun des deux
réseaux est principalement due au fait que
ce ne sont pas les mêmes obstacles qui s'op­posent 
au développement dans les deux cas.
Certes, de part et d'autre, les facteurs
économique et culturels sont déterminants,
mais, alors que le réseau audio-visuel qui
suppose une infrastructure coûteuse et un
investissement non négligeable de la part
de l'usager, dépend largement des ressources 
économiques du pays, le réseau imprime 
est surtout tributaire de facteurs culturels, 
comme le développement de la lec­ture 
et l'alphabétisation.

Il est visible par exemple que, dans le
monde entier, le nombre des récepteurs par
mille habitants est fonction directe du
produit national brut, alors qu'au contraire, 
on constate que le développement de la
lecture, mesurée par exemple par le nombre
d'exemplaires de journal mis en circulation
par mille habitants, n'est pas fonction di­recte 
du produit national brut, mais est
fonction davantage et d'une façon plus com­plexe, 
de l'alphabétisation.

Il en découle que, dans les pays où la com­munication 
imprimée s'est développée avant
l'apparition des moyens audio-visuels, elle
résiste mieux à leur concurrence et s'intègre 
plus facilement dans le réseau des 
moyens de communication de masse.

Mais le réseau audio-visuel dépendant surtout 
du développement économique et le ré­seau 
imprimé dépendant également du déve­loppement 
culturel, il y a entre eux un
inévitable décalage chronologique. Alors
que la prolifération des antennes de télé­vision 
suit étroitement la montée du pou­voir 
d'achat, ou même la montée du produit
national brut, l'alphabétisation que per­met 
cette montée n'a d'effet sur la produc­tion 
et la consommation du livre qu'au
bout d'un certain nombre d'années, quand
le milieu lisant atteint un seuil de dimen­sion 
compatible avec une industrialisation
du réseau imprimé.

On voit donc qu'un pays qui a amorcé son dé­veloppement 
au cours des dernières décennies, 
ne se trouve pas du tout dans la même
situation qu'un pays qui était ancienne­ment 
développé. Il n'a pas besoin,
pour satisfaire aux premières urgences de
la communication de masse, de faire le dé­tour 
du document imprimé. N'étant pas gêné
par une situation préexistante, par des
intérêts établis, par des structures déjà
en place, un tel pays peut, à mesure que
ses ressources matérielles le lui permet­tent, 
avoir recours à des solutions plus
avancées que des pays qui l'ont précédé
de plusieurs siècles sur la voie du déve­loppement.

L'effet de présence au monde que procure la
radio et la télévision, s'exerce sur la po­pulation 
de ce pays comme sur la popula­tion 
de n'importe quel autre pays. De même,
pourrait-on dire, cet effet de présence au
monde s'exerce sur une classe sociale d'un
pays donné, comme sur toutes les classes
sociales. Là aussi, je voudrais faire une
parenthèse : il y a un phénomène dont mal­heureusement 
les éditeurs ne semblent pas
encore avoir tout à fait pris conscience,
c'est que la communauté d'information qu'apportent 
les moyens audio-visuels, crée une
situation nouvelle pour l'édition.

Je veux dire qu'il y a cinquante ans, quand
un événement littéraire se produisait, où
créait-il des remous ? Il créait des remous
dans la presse lettrée, c'est-à-dire, disons
dans "Le Journal des Débats", "Le Temps",
"Le Gaulois", "Le Figaro" et là, on parlait
du livre; seul, le groupe assez étroit des
lecteurs de ces journaux était atteint. Dans
le reste de la population, il n'y avait
aucun écho, aucun remous .

A l'heure actuelle, quand on parle d'un
livre et qu'on en parle à la télévision ou
à la radio, les mêmes échos, les mêmes re­mous 
atteignent les lecteurs du "Monde" ou
du "Figaro" et les lecteurs de "France­-Soir" 
ou même les gens qui ne lisent pas
du tout. Ce qui fait que, l'événement lit­téraire 
dont on parle à la radio et à la
télévision, n'a pas du tout la même impor­tance. 
Contrairement à ce que croient beau­
coup d'éditeurs, on peut mettre en vente
l'édition de poche d'un livre, pratique­ment 
le même jour que l'édition chère.
Elles n'atteignent pas les mêmes publics.
Elles ne se gêneront pas l'une l'autre. Au
contraire, elles aideront à amplifier
l'écho.

Effectivement, la radio et surtout la télévi­sion, 
provoquent un effet de présence au
monde de toutes les couches de la population,
comme de tous les pays à travers la planète.
Cet effet augmentera quand les satellites
permettront une intercommunication plus
facile et plus rapide. En tout cas, si nous
prenons le niveau culturel d'un européen des
années 1900, il était certainement beaucoup
plus élevé que celui d'un villageois d'une
banlieue de ville africaine de la zone équatoriale 
à notre époque. Mais son degré d'information, 
ses liens avec la réalité contem­poraine, 
sa présence au monde, sa problématique culturelle, 
sa possibilité de poser
un acte culturel vers la communication,
était certainement beaucoup plus faible.

Le premier, l'Européen de 1900, connais­sait 
déjà la topographie lunaire dont on
lui avait donné une idée à l'école pri­maire, 
alors que le second a peut-être
encore une conception animiste de l'astre
des nuits, mais ce dernier, s'il n'a
assisté en direct avec la plus grande partie
de l'humanité aux premiers pas des cosmonautes 
sur la lune, en a du moins été informé 
dans les heures qui ont suivi l'évé­nement, 
au même titre que l'Européen actuel.

Le résultat est évidemment que la suite à
donner, le complément d'information exigé,
sont beaucoup plus urgents qu'ils ne
l'étaient autrefois, dans les régions 
anciennement développées. Unique moyen de
diffusion en effet, le document imprimé,
partout présent, posait moins de questions
et répondait à beaucoup d'entre elles. Je
veux dire que le livre posait moins de
questions, il était moins éloquent en pro­blématique 
que la télévision et il répon­dait, 
par dessus le marché, à quelques­-unes 
des questions, parce qu'il avait le
temps.

Pour reprendre une expression du poète américain : 
Octavio Paz, la radio et la television 
ont fait des hommes contemporains de
tous les hommes. Et le nombre des questions
qu'elles posent est pratiquement illimité.
Il leur est beaucoup plus difficile de
fournir les éléments de réponse. Le monde
développé, nous l'avons vu, a élaboré pour
cela tout un réseau de communication imprimée : 
presse de qualité, magazines et
surtout livres. Le drame est que les pays
en voie de développement, même quand leurs
ressources économiques s'accroissent, ne
peuvent mettre immédiatement en place ce
réseau, quand cela ne serait que parce
qu'il leur faut d'abord implanter la lecture 
et vaincre l'analphabétisme.

Nous sommes ici en présence du problème du
décalage, qui est le grand problème du mon­
de sous-développé. Il est d'autant plus dif­ficile 
à résoudre qu'il n'y a pas de rac­courci 
en ce qui concerne la participation
du récepteur, la participation du lecteur
ou du téléspectateur. Considérés de ce
point de vue-là, les moyens de communica­tion 
de masse se répartissent d'une maniè­re 
assez différente de celle que suppose
leur valeur de diffusion.

Si on les considère, non plus du point de
vue de la valeur de diffusion, mais du point
de vue de la valeur de participation, on
peut distinguer en gros la communication
immédiate par la mise en présence effecti­ve 
de l'émetteur et du récepteur, la com­munication 
littérale, par l'utilisation
du processus écriture, lecture et la communication 
mécano-sensorielle où une machine
s'interpose entre l'émetteur et le récep­teur. 
Dans le dernier cas, le codage et le
décodage de l'information sont entièrement
automatiques et exigent, à la réception,
un minimum d'initiative. La diffusion est
assurée par un rayonnement qui ne suppose
aucun retour vers l'émetteur, il faut donc
que le code soit assez simple et assez
standardisé pour permettre une réception
utilisable dans n'importe quel milieu. D'au­tre 
part, la cadence de réception, l'ordre
des séquences chronologiques, ont été fixés
une fois pour toutes à l'émission, ce qui
interdit une restructuration du message a
la réception et rend difficile son intégra­tion 
à un système de pensée.

C'est pourquoi, lorsqu'on emploie les moyens
audio-visuels, soit pour des fins d'ensei­gnement, 
soit pour une communication de type
artistique, on ne saurait se passer, ni du
support écrit, ni de la reprise de la commu­nication 
en groupe restreint. Cette derniè­re 
peut être systématique dans le cas, par
exemple, de l'enseignement des langues dans
un laboratoire audio-visuel, soit spontané,
dans le cas des conversations ou des dis­cussions 
qui s'établissent autour du poste
récepteur, une fois l'émission terminée.
Mais qu'il s'agisse des séances de ciné-club 
ou de ces tables rondes auxquelles les
télévisions donnent aux spectateurs l'il­lusion 
de participer, grâce à des appels
téléphoniques, le prolongement par la com­munication 
immédiate reste indispensable.

C'est notamment à cette nécessité que répondent 
la plupart des techniques actuelles
d'animation socio-culturelle. La communi­cation 
immédiate est évidemment celle qui
offre le plus de possibilités de participation. 
Les communicants étant en présence
réelle l'un avec l'autre, le bruit de fond 
entre eux est très intense.

Avant même que le langage articulé soit
employé, les rites sociaux, les mimiques,
les attitudes, les caractéristiques physiques 
même du lieu où ils se trouvent, éta­blissent 
entre eux de nombreux et puissants
courants d'échange aller-retour. Il y a
toujours un rayonnement centrifuge, mais
il est constamment accompagné d'échos cen­tripètes, 
bruits divers, gestes, rires, 
applaudissements, baillements, qui se répercutent 
sur lui et le modifient imprévisiblement, 
voire le prolongent, l'inten­sifient, 
le modulent quand d'autres centres
de rayonnement se révèlent en écho, sous
forme de questions ou d'objections.
L'inconvénient de la communication immédiate 
est qu'elle est, par nature, directe 
et suppose le plus souvent le rassemblement,
dans une salle au moins. Son efficacité
dans le temps et dans l'espace est donc
réduite.

Elle peut évidemment faire appel à des
moyen mécano-sensoriels pour prolonger son
efficacité : enregistrement magnétique, ou
diffusion par radio ou par télévision de 
l'entretien. Mais elle perd alors ses possibilités
de participation, elle perd son 
feed-back. Le seul correctif don't elle dispose
est, encore une fois, le support écrit :
procès-verbal de séance, compte-rendu analytique, 
cours ronéotypé, publication de
la pièce de théâtre, commentaires dans la 
presse, etc., etc., etc.

La communication littérale apparaît donc
comme un compromis irremplaçable entre les
exigences de la diffusion et celles de la
participation. Il ne saurait y avoir de 
développement, non seulement culturel, mais
technologique, politique, économique, sans 
son intervention. Privilège d'initiés à
son début, massifié de force par une série
de révolutions culturelles, dont l'avant-dernière
était le livre de poche, et la 
dernière l'encyclopédie populaire périodique, 
où l'on met à la fois la cuisine et la Bible, la lecture reste le pivot de la communication.

A l'époque du conteur errant, elle était le
véhicule de la pensée, dans le temps et
dans l'espace. A l'époque de la télévision,
elle est l'unique moyen qui permette à l'in­dividu 
perdu dans la masse, de n'être pas
un simple consommateur, mais de participer
à cet effort solidaire qui, comme dit Sartre,
"fait naître l'oeuvre de l'esprit".


**** *subject_sociologie_litterature *subject_litterature_masse *type_article_scientifique *date_1966 *langue_français
*litterature_comparée_aux_problemes_litterature_masse


De la littérature comparée aux problèmes de la
 littérature de masse



Robert Escarpit


Les Presses de l'Université de Montréal

Volume 2, numéro 3, octobre 1966



	

Depuis le 15 décembre 1965 il existe à l'Université
de Bordeaux un nouvel Institut qui porte le nom
d'Institut de Littérature et de Techniques artistiques
de masse (ILTAM). Cette création marque une étape
importante dans le développement de recherches qui
ont commencé il y a quelque treize ans.
	J'occupais alors depuis deux ans la chaire de
Littérature comparée de la faculté des Lettres et
Sciences humaines de Bordeaux et, en tant que comparatiste,
j'étais amené à me poser des questions sur
la nature du phénomène littéraire. La littérature nous
est traditionnellement présentée comme une anthologie
d'œuvres plus ou moins notables dont certaines sont
réputées " mineures " et d'autres " immortelles " ou 
" universelles ". On admet qu'il puisse y avoir des redécouvertes,
des reclassements dans ce palmarès, mais
fondamentalement il ne change guère.
	Or la littérature comparée telle que l'a enseignée
mon maître Jean-Marie Carré à des générations d'universitaires,
conduit rapidement à découvrir deux faits
qui infirment cette conception de la littérature.
	Le premier est qu'un phénomène littéraire n'a
pas forcément le même contenu et la même structure
dans deux contextes nationaux ou historiques différents
même s'il porte le même nom. En fait la plupart
des grands concepts dont se servent les historiens de
la littérature et les critiques littéraires (baroque, roman,
style, etc.) sont des étiquettes qui recouvrent des
réalités disparates dont on ne peut prendre conscience
qu'en se référant à l'histoire et à l'analyse des sociétés
dont elles sont l'émanation.
	Le deuxième fait est que la notion de " grande
œuvre " est loin d'être claire. Pour le comparatiste
l'œuvre importante n'est pas forcément celle que désignent 
les critères esthétiques (dont on sait d'ailleurs
qu'ils varient de société à société), mais celle qui a le
plus de rayonnement, qui est la plus riche en échanges
humains de tous ordres. C'est à chaque instant que la
littérature comparée est conduite à mettre en cause la
hiérarchie établie de la littérature et par voie de conséquence
l'anthologie qui en est l'image. Quand on
sait que cette anthologie représente à peine un pour
cent des œuvres réellement publiées au cours des
siècles, on est en droit de s'interroger sur sa validité
ou du moins sur la nature du tri dont elle est le
résultat.
	Pour répondre à la première préoccupation, j'ai
fondé à Bordeaux dès 1952 le Séminaire de Littérature
générale qui est actuellement, sous la direction de mon
collègue Pierre Orecchioni, une des unités de recherche
et d'enseignement de l'Institut de Littérature et de
Techniques artistiques de masse. Ce séminaire organise
chaque année des débats entre spécialistes sur de
grands concepts de critique ou d'histoire littéraire
(picaresque, burlesque, romanesque, originalité, etc.)
ou sur des problèmes fondamentaux de littérature
générale (la traduction, le théâtre et la littérature,
etc.). Il publie un bulletin où sont donnés les comptes
rendus des débats.
	En outre j'ai lancé en 1957 l'idée du Dictionnaire
international des termes littéraires qui, reprise par la
Société française puis l'Association internationale de
Littérature comparée, a donné naissance à un vaste
projet auquel sont intéressés et collaborent plus de
cent universitaires de 32 nations. La direction scientifique
du Dictionnaire est assurée par une autre unité
de recherche de l'ILTAM, le Groupe d'étude du vocabulaire
artistique et littéraire sous la direction d'Alain
Boisson.
	La remise en cause de la notion même de littérature
anthologique était une œuvre de plus longue
haleine qui demandait du temps, des moyens matériels
considérables et surtout un long effort de réflexion.
	De 1953 à 1958 je me livrai donc à une série de
recherches qui étaient surtout des tâtonnements, car
je m'avançais dans un domaine non exploré où il
fallait tracer les pistes tout en défrichant. En 1958 je
publiai - non sans quelque imprudence - les premiers
résultats de ces recherches dans un petit précis
intitulé Sociologie de la littérature(1). Ce titre était une
autre imprudence car il existait déjà d'autres sociologies
de la littérature, notamment celle du Hongrois
Georg Lukacs dont le Français Lucien Goldmann est
l'élève.
	Mais l'impulsion était donnée et il me fallait maintenant
suivre le mouvement que j'avais déclenché.


	L'idée fondamentale de la sociologie de la littérature
telle que je la concevais, était d'ajouter la
dimension " lecteur " aux dimensions " auteur " et
" œuvre " déjà connues. Ce n'était pas une idée nouvelle.
Je l'avais déjà exprimée rudimentairement en
1948 dans la préface de ma petite Historia de la
Literatura Francesa, publiée à Mexico(2), à peu près
au moment où Jean-Paul Sartre l'exprimait d'une
manière beaucoup plus claire dans son fameux article
" Qu'est-ce que la littérature ? ".
	Il devint alors évident qu'avant de me préoccuper
de littérature proprement dite, je devais me préoccuper
de lecture et même de " consommation littéraire ". Ce
détour semblait m'éloigner de mon objectif final et
beaucoup de mes collègues pensèrent que, me préoccupant
de sociologie, de psychologie, voire d'économie, je
méconnaissais la spécificité du fait littéraire. Il n'en 
était rien, mais comment déterminer avec clarté ce
qui est vraiment littérature, si l'on ne connaît d'abord 
intimement ce qui, dans le fait littéraire, n'est justement 
pas littérature ?
	L'instrument de ce travail fut le Centre de Sociologie 
des faits littéraires fondé en 1959 à la faculté des
Lettres et Sciences humaines de Bordeaux. Placé sous
la direction de Mlle Nicole Robine, ma collaboratrice
des premiers moments, il demeure l'unité de base de
l'ILTAM. Son champ de recherche est très vaste. On
y trouve des programmes concernant la distribution
des lectures par vente ou prêt, le comportement des
lecteurs de diverses catégories, le marché mondial du
livre, etc. Parmi les publications du Centre citons
entre autres l'Atlas de la Lecture à Bordeaux (1962), 
le Livre et le Conscrit (1966) qui est une enquête sur
la lecture chez les jeunes recrues du Sud-Ouest, et
même cette Révolution du Livre (1965) qui, publiée
sous mon nom, est le fruit des travaux du Centre (3).
	Lentement une idée fondamentale s'est dégagée
des recherches entreprises. C'est que l'acte littéraire
est un acte de communication d'un type particulier. La
communication de l'auteur au lecteur par le truchement
de l'œuvre est évidente, mais cette image " linéaire "
représente la réalité de façon incomplète et erronée.
	D'abord la nature même de la communication par
le livre est d'être une diffusion. Le message à transmettre
est dirigé non vers un correspondant spécifique,
mais vers une infinité inconnaissable de correspondants
possibles. Il faut donc distinguer entre le public
auquel s'adresse l'écrivain, qu'il se représente mentalement,
le public vers lequel l'éditeur dirige l'œuvre
et les publics virtuellement innombrables qui liront
réellement l'œuvre.
	Ensuite le rôle du lecteur est ici moins passif que
dans le cas d'une correspondance épistolaire. Deux
personnes qui échangent des lettres ont généralement
en commun des préoccupations, des expériences, un
langage au sens le plus général du terme. Ce n'est pas
forcément le cas, c'est même rarement le cas quand il
s'agit de communication littéraire. Même si le lecteur
et l'auteur appartiennent au même pays, au même
milieu, parlent la même langue, ils ne se connaissent
en principe pas personnellement. Les expériences qu'ils
ont en commun sont en nombre limité. Il y a entre
eux des décalages d'âge, de classe, d'éducation. L'auteur
a en quelque sorte abandonné son texte à des contextes
sociaux inconnus de lui. C'est le sens réel du
mot " publier " : publicare, offrir à tout venant sur la
place publique. Le mot qui porte le message est orphelin,
c'est un enfant trouvé. Il appartient au lecteur
de lui rendre un père. Le lecteur le fait à sa manière,
avec les moyens dont il dispose et selon les usages de
son groupe social. Cela implique d'innombrables contresens,
mais des contresens qui viennent s'ajouter au
sens et, quelle que soit la pauvreté de l'apport, l'enrichissent
en fin de compte. C'est ce phénomène que
j'ai appelé la " trahison créatrice " (4).
	Enfin un livre n'est jamais isolé. Les communications
littéraires se croisent et s'entrecroisent, suscitant
d'autant plus d'interférences et d'harmoniques que
l'écho qu'elles provoquent est plus fort. Cet écho suppose
de la part des lecteurs la capacité de formuler
des jugements esthétiques motivés et de les faire connaître.
Il se crée ainsi une " opinion littéraire " qui
porte l'écrivain à condition qu'il se tienne à égale distance
du détachement total (nécessité de l'engagement)
et d'une servilité aux réactions de son public qui déclencherait
un processus de dégradation artistique comparable
à l'effet Larsen en électro-acoustique (5).
	L'étude de cette opinion littéraire responsable de
l'élaboration des valeurs, de la " reconnaissance " d'un
écrivain comme tel et du tri historique auquel nous
faisions allusion plus haut, a été menée par diverses
méthodes et selon divers cheminements : étude du
marché du livre, analyse du réseau de distribution,
rôle et importance de la critique littéraire (6), comportement
des lecteurs de différentes catégories sociales,
etc.
	Un fait central s'est en fin de compte dégagé :
quelle que soit l'époque et quel que soit le pays, cette
opinion littéraire est le fait d'un milieu privilégié qui
ne coïncide pas forcément avec la classe dirigeante,
mais qui reflète ses goûts. Ce milieu constitue une
minorité de " lecteurs à part entière ". Le reste de la
population ou bien lit la littérature qui lui est autoritairement
imposée par le milieu dirigeant (littérature
" octroyée "), ou bien consomme une sous-littérature
stéréotypée (à notre époque, bandes dessinées,
photoromans, romans sentimentaux), ou bien ne
lit pas du tout.
	En France à l'heure actuelle, sur 37 millions de
lecteurs adultes possibles, il y a 5 à 6 millions de
lecteurs effectifs et le milieu littéraire se compose de
moins d'un million de personnes en majorité membres
de l'enseignement ou des professions libérales. Comme
le même phénomène existe à l'échelle internationale,
5 pays constituant le " milieu littéraire international "
(URSS, États-Unis, Grande-Bretagne, Allemagne,
France), on peut dire que l'opinion littéraire mondiale
est déterminée par 12 à 15 millions de lecteurs à part
entière pour 1 milliard et demi de lecteurs possibles.
	Cette situation est une situation de rupture et une
crise est en cours, qui débouchera sur une mutation
du livre et de la littérature, le " livre de poche " étant
un des instruments mineurs de cette mutation (7).
	Nous avons dans l'histoire plusieurs exemples de
mutations du même genre, notamment au XVe siècle
(invention de l'imprimerie) et au début du XIXe siècle 
(grands tirages). Ces mutations, correspondant à
des changements de la classe dirigeante, ont chaque
fois modifié l'échelle de la diffusion du livre dont le
tirage est passé de l'ordre de la centaine au XIVe siècle 
à celui du millier au XVIIe, puis à celui de la dizaine
et de la centaine de mille au XIXe. Au cours des vingt
dernières années, le paperback américain a fait passer
le tirage à l'échelle du million.
	Chaque fois une mutation de la littérature s'est
accomplie selon un même schéma. La sous-littérature
de la nouvelle couche de lecteurs accédant au milieu
littéraire, s'est transformée en littérature majeure. On
en peut tirer des conséquences qui bouleversent entièrement
les perspectives de l'histoire littéraire traditionnelle.
Cela permet notamment de comprendre le
destin du roman (8).
	Malheureusement il est difficile de tirer de ces
exemples historiques des enseignements valables pour
notre époque. En effet l'évolution des sociétés, les
progrès de l'éducation, la démographie font que le
phénomène actuel, par sa rapidité et son ampleur, est
sans commune mesure avec ce qui s'est produit dans le
passé. Il faut donc de nouvelles méthodes et un nouvel
état d'esprit pour étudier non plus simplement la littérature
(c'est un mot par définition socialement restrictif),
mais la communication culturelle dans la
société de masse.


	Les premières recherches dans ce sens ont été
menées dans le cadre du Centre de Sociologie des faits
littéraires par Jean Boussinesq à partir de 1962. Elles
ont abouti à la constitution d'un Comité de liaison des
bibliothèques d'entreprise de la région bordelaise qui
est à la fois un instrument d'action et un outil de recherche
géré par les travailleurs eux-mêmes. Dans le
cadre de l'ILTAM l'unité de recherche spécialisée dans
ce domaine est le Centre du Livre de masse dirigé
par Henri Marquier.
	Une première expérience à laquelle chercheurs
universitaires et responsables des comités d'entreprise
ont été associés, a tendu à déterminer d'une part les
attitudes principales des travailleurs devant la lecture,
d'autre part à définir les pressions qui s'exercent sur
eux, venant soit de leur milieu, soit de l'extérieur, et 
tendent à orienter leur comportement (9).
	Il est vite apparu que le problème fondamental est
celui de la perception du jugement esthétique du lecteur
ouvrier et de son " injection " dans l'opinion littéraire.
	Des séances régulières de travail du type " séminaire " 
permettent aux responsables culturels des comités
d'entreprise de discuter entre eux de la production
littéraire courante et de répercuter ces discussions
vers les usagers des bibliothèques au moyen d'un
bulletin de liaison. Parallèlement un programme de
recherche est en cours de réalisation, tendant à déterminer
avec toute la rigueur possible la teneur du vocabulaire
esthétique en milieu d'entreprise et son emploi
dans l'élaboration du jugement littéraire (10).
	Enfin depuis 1965, dans le cadre de la Semaine
Sigma d'Action et de Recherche culturelle contemporaine
qui a lieu tous les ans à l'automne à Bordeaux,
l'ILTAM organise le Prix littéraire de la Seconde
Chance qui est à la fois une manifestation spectaculaire,
une expérience scientifique et une réalisation
pratique. Ce Prix est doté par la Ville de Bordeaux
et il diffère des prix traditionnels par le fait que les
œuvres mises au concours et sélectionnées par le
Comité de liaison, sont soumises non à un jury de
lettrés appartenant au milieu littéraire, mais à plusieurs
centaines de lecteurs " de masse " appartenant
aux entreprises de la région bordelaise. Les résultats
sont traités à l'ordinateur et les deux écrivains arrivant
en tête au cours de cette première consultation
sont confrontés publiquement avec un jury composé
d'ouvriers et d'employés. Un jury témoin de critiques
littéraires professionnels permet d'apprécier la différence
radicale des attitudes.
	Ce ne sont là que de premiers tâtonnements. Recherche
et pédagogie, indissolublement liées, doivent
maintenant se développer dans deux directions différentes.
	Il faut tout d'abord remonter vers ce qui était le
point de départ, c'est-à-dire le phénomène littéraire.
C'est le travail du Séminaire de Littérature générale
qui réintègre en quelque sorte dans une théorie de la
littérature les résultats obtenus par ces diverses expériences.
Le programme de Littérature générale du
premier cycle des facultés des Lettres institué par la
récente réforme de l'enseignement en tirera notamment
le plus grand profit. À Bordeaux l'an prochain
par exemple le Manifeste communiste et Vingt Mille
Lieues sous les mers figureront au programme à côté
des Misérables, de la Case de l'Oncle Tom et de Doña
Perfecta sous la rubrique générale " Les prises de
conscience dans la deuxième moitié du XIXe siècle ".
Les thèses également subissent les effets de cette orientation.
Parmi les quelque vingt thèses de littérature
comparée inscrites à Bordeaux plus des trois quarts
concernent la naissance de la littérature africaine, les
problèmes raciaux en littérature et l'effet d'événements
contemporains comme la Guerre d'Espagne
sur les échanges littéraires.
	D'autre part il faut aussi réintégrer le fait littéraire
dans l'ensemble des phénomènes de communication
dont il n'est qu'un des aspects. C'est pourquoi
l'ILTAM comporte encore trois unités de recherche et
d'enseignement " extra-littéraires ".
	Le Centre de formation des journalistes, sous la
direction d'André-Jean Tudesq, regroupe les enseignements
d'information et de journalisme donnés depuis
1953 à l'Université de Bordeaux. La faculté des
Lettres et Sciences humaines délivre déjà une licence
d'information et de journalisme depuis plusieurs
années. À cette licence s'ajouteront un diplôme de
premier cycle, une maîtrise et des doctorats de 3e
cycle dont les thèmes seront organisés en programmes
de recherche.
	Le Centre de formation des cadres d'éducation
permanente sous la direction de Henri Lagrave, organise
déjà des stages de responsables et d'animateurs
culturels en liaison avec les collectivités locales et les
organisations de jeunesse. Il sera sans doute lui aussi
habilité à préparer les étudiants à des diplômes de
Faculté aux différents niveaux.
	Un Centre des cadres de l'édition et de la librairie
est en projet dans les mêmes conditions et dès que les
circonstances budgétaires le permettront il est envisagé
de créer une unité consacrée aux problèmes de la
culture par l'image et le son.



	Une pareille abondance de projets et de réalisations
peut dérouter au premier abord. Elle n'est que le
reflet d'une situation qui est celle du monde actueL
Nous passons brutalement de la société d'élites à la
société de masse. Sans doute y aura-t-il toujours des
inégalités culturelles et - fort heureusement - des
différences de goûts, mais le temps est passé du paternalisme
de l'esprit.
	Le mot de littérature désignait il y a seulement
deux siècles l'aristocratie des lettrés. Il a pris son
acception actuelle, plus " démocratique ", au cours du
XIXe siècle, mais il conserve dans sa mémoire sémantique
une coloration restrictive qui le condamnerait
rapidement à se dessécher et à se vider de sa substance
si des efforts coordonnés n'étaient faits pour
lui donner un sens dans le monde nouveau où nous
sommes appelés à vivre.
	Ce que je viens de décrire n'est qu'un de ces
efforts. Il en appelle d'autres.

					ROBERT ESCARPIT



**** *subject_histoire *type_article *date_1952 *langue_français


*La_révolution_agraire_mexique


La révolution agraire au Mexique


ROBERT ESCARPIT



Les pays d'Amérique Latine n'ont encore jamais connu les grandes famines épidémiques qui dévastent 
une Asie surpeuplée. A première vue, une nature luxuriante et généreuse semble pouvoir satisfaire tous les besoins d'une population relativement peu dense. 
Et pourtant des symptômes redoutables se dessinent depuis quelques années dans le bilan économique de certains de ces pays. Le Mexique, grand exportateur de produits 
tropicaux au temps de la colo¬ nie, consomme maintenant presque toute sa production agricole et n'exporte guère que des produits miniers. Dans un pays où 54,9 % de la 
population ignore le pain de froment et le remplace par la tortilla de maïs, il faut importer non seulement du maïs, mais encore du blé. Ces produits viennent presque 
uniquement des Etats-Unis. Un gros effort a été fait, pour le café par exemple, mais en 1946 les exportations de café vert du Mexique aux Etats-Unis n'étaient encore 
que de 32.766 tonnes contre 695.128 pour le Brésil et 311.651 pour la Colombie (1). La misère du peuple est le résultat le plus évident, le plus choquant de cette 
situation. Elle a été dramatiquement aggravée par l'accroisse¬ ment de la population au cours des dernières années. Elle a été rendue plus aiguë encore par le faible 
rendement de l'agriculture mexicaine au moment où il lui fallait faire face à des charges accrues. Tels sont en effet les deux problèmes indissolublement liés-que la 
révolution mexicaine a dû affronter : une production agricole insuffisante parce qu'inorganisée, une population trop nombreuse faisant éclater les articulations d'un 
système économique et social archaïque.

Toute la structure physique du pays reproduit ce schéma grossièrement triangulaire Le plateau central s'insère au cœur du pays 
comme un coin dont la pointe atteindrait les abords de l'isthme de Tehuantepec au Sud-Est de Oaxaca. Bordé par les hauts sommets des trois 'Sierra Madré (orientale, 
occidentale et méridionale), il s'élève progressivement d'une altitude de 500 à 1.500 mètres à la base (aux confins des Etats-Unis) aux 2.000 à 3.000 mètres du plateau
 d'Anahuac, près de sa pointe. II. correspond approximativement à la zone du climat sec, climat tempéré dans la Vallée de Mexico et dans la plupart des régions au sud 
du tropique, climat de steppe plus au nord, et climat de type saharien, notamment dans le Bolson de Mapimi, dans l'Etat de Sonora et dans la péninsule de Basse 
Californie. A ces trois climats correspondent respectivement des sols de loess et de tchernoziom (très fertiles quand on les arrose), des sols de chestnut dans les steppes centrales, et des sols arides (siero - ziom ) dans les déserts du Nord. Cette région est pauvre en cours d'eau. Dans le centre, de San Luis Potosi à la frontière des Etats-Unis, les eaux s'écoulent vers l'intérieur de la cuvette et vont se perdre dans des bassins désertiques comme le Nazas dans le Bolson de Mapimi. Au Sud, la seule exception notable est le rio Lerma qui, après avoir irrigué la vallée de Toluca (aux abords de Mexico), se jette dans le lac de Chapala. Ce dernier, en voie d'assèchement, se déverse à son tour dans le Paci¬ fique par le rio Santiago. Il existe également des lacs intérieurs d'origine volcanique, comme le lac de Patzcuaro ou la lagune de Mexico, main¬ tenant à peu près complètement asséchée. La zone tempérée pluvieuse dessine un V autour du plateau central, occupant les versants des sierras et les plateaux méridionaux. Sauf dans le Nord-Est, elle correspond à des altitudes variant entre 1.000 et 2.000 mètres. Cette zone est caractérisée par les données suivantes : température 
du mois le plus chaud supérieure à 18°, du mois le plus froid supérieure à 0°, hauteur annuelle de pluie supérieure à 580 m/m pour les pluies d'été, à 300 m/m pour 
les pluies d'hiver. Le sol qui y domine est le tchernoziom, avec une végétation de prairie et des forêts où, dans le Nord particulièrement, dominent les conifères. 
Cette région est largement irriguée par les nombreux torrents qui descendent des montagnes, mais dont le régime irrégulier est à la fois dangereux pour la conservation
 des terres et incommode pour leur exploitation.
 


Enfin la" zone tropicale pluvieuse (moyenne de tous les mois supérieurs à 18°, hauteur annuelle de pluie supérieure à 
750 m/m) occupe toutes les régions d'altitude inférieure à 1.000 mètres au Sud du tropique du Cancer. Elle forme donc un V le long des côtes jusqu'aux environs du 23e
 parallèle, et s'étend à travers l'isthme de Tehuantepec jus. La base de toute étude géographique sur le Mexique est le livre de Max Sorre. Mexique et Amérique 
Centrale (Géogr . Universelle, X. XIV, A. Colin, 1928). 
On y trouve des sols typiquement tropicaux de latérite rouge ou jaune. Largement arrosée par des pluies qui 
sont presque toujours de violentes pluies d'été, cette région est drainée par des fleuves dont certains considérables, comme le Balsas sur le Pacifique, le Panuco, le 
Papaloapam l'Usumacinta sur l'Atlantique. On y rencontre une végétation de savane ou d'impénétrables forêts tropicales. Sur la côte même, marécages du type mangroves 
ou bayoux se trouvent en abondance. 
La superficie totale du territoire mexicain est de 196.400.000 hectares. D'après la classification de l'ingénieur Alfonso Contreras
 Arias, ce territoire se divise ainsi : 
Terres exploitables :23.400.000 ha
Grands pâturages : 96.500.000 ha 
Forêts : 45.000.000 ha
 Déserts : 1.500.000 ha 
(1) 196.400.000 ha 


Les terres cultivables représentent donc à peine 12 % du total. Encore ce chiffre ne doit-il pas faire illusion. Ces terres cultivables 
(labourables) ne le sont qu'en théorie. Il faut y distinguer les terres humides (généralement tropicales), ou tierras humedas , les terres irrigables, ou tierras de 
riego , plus ou moins aisément récupérables, et les terres où les cultures dépendent de l'abondance des précipitations atmosphériques, ou tierras de temporal , dont 
la productivité est souvent précaire. Elles se répartissaient ainsi en 1940 : 
Tierras humedas : 2.000.000 ha
Tierras de riego : 7.000.000 ha 
Tierras de temporal :  
14.000.000 ha 
En fait, d'après le recensement de 1940 (3) 14.800.000 ha étaient en exploitation, dont 79 % de temporal, 12 % de riego, 9 % humedas. Finalement, la 
superficie totale des terres donnant des récoltes régulières ne dépassait pas 6.736.474 ha, à peine 3 % de la surface totale. 




 Les dernières données exactes sont donc de 1946, et les prochaines seront connues en 1952. Cependant, les chiffres de 1946 sont encore loin d'avoir été entièrement 
critiqués et vérifiés. La base la plus sûre est donc le rapport de fin de mandat du général Cardenas en 1940. n a, en outre, l'avantage de coïncider avec un 
recensement décennal. 



La surface effectivement exploitée (maïs seul : 59 %), et 62,8 % du tonnage total de la production agricole (maïs seul : 25,5 %). En 1946, ils
 repré¬ sentaient, en valeur marchande, 47 % de cette même production (maïs seul : 27 %). Le maïs, l'antique céréale de l'Amérique, nourriture de base des Indiens 
(dont beaucoup lui rendent encore un culte), se trouve prati¬ quement sur tout le territoire national, ses régions de plus forte pro¬ duction étant d'une part le 
Chiapas (frontière du Guatemala) et la côte tropicale du Pacifique. Le blé, céréale d'immigration, a besoin d'un climat tempéré et relativement humide, cette humidité 
étant due soit au régime des pluies, soit à l'irrigation. On le trouve donc surtout dans la moitié nord du pays, et particulièrement dans la région de la Laguna 
(Durango, Coa- huila, Chihuahua), dans le Bajio (Guanajuato, nord du Michoacan et Jalisco) et dans la Sonora. Si le blé est la céréale de l'Europe, le riz est celle 
de l'Asie. Il exige un climat tropical ou subtropical très humide. Sauf, au Nord, dans le bassin du rio Yaqui, sa zone de production est une bande comprise entre les 
17' et 18e parallèles, allant de la côte du Michoacan et du Guerrero sur le Pacifique à celle du Tabasco sur l'Atlantique. C'est aussi la zone de la canne à sucre, 
mais celle-ci se prolonge le long des deux côtes, son bastion principal étant l'Etat de Vera Cruz. L'exploitation de la canne à sucre se fait dans les ingenios , 
véritables villes-usines situées au milieu de la région de culture. Certains, comme El Mante dans le Tamaulipas, ou l'Emiliano Zapata dans le Morelos, absorbent la 
production d'un Etat tout entier. Parmi les autres cultures du Mexique, il faut citer d'abord le frijol, ou haricot rouge, qui est, avec le maïs, le deuxième élément 
de la nour¬ riture des Indiens. On le trouve partout associé au maïs. Parmi les textiles, le coton tient la première place. Comme le maïs, il date de l'époque 
préhispanique. Ses régions de production se trou¬ vent dans le Nord, la principale étant la Laguna. Il possède la particu¬ larité singulière d'avoir le plus haut 
rendement du monde à l'hectare et de constituer une des principales exportations du Mexique. Il semble particulièrement adapté au climat sec et chaud des grandes 
plaines du Nord. Culture spéculative, mais étonnamment rémunératrice quand elle réussit, la plantation du coton a fixé de très importants capitaux. Le coton mexicain 
alimente dans le pays une industrie textile déjà très active. Le textile des régions tropicales, le henequén, sorte d'agave, aussi appelée sisal, est également 
bénéficiaire. Le Mexique fournit 50 % de la production mondiale, en grande partie exportée. A cela s'ajoutent tous les produits tropicaux, mais en moindre quantité : 
café, cacao, tabac, banane, fruits divers, etc. Mentionnons enfin les produits maraîchers, parmi lesquels dominent le chile, ou le piment, condiment universel de la 
nourriture mexicaine, l'oignon et la tomate (du nahuatl xitomatl ), légume autochtone dont le Mexique est exportateur. Malgré cette apparente richesse et cette 
authentique variété, le bilan est déficitaire. Si le Mexique exporte ses deux principaux textiles, il reste tributaire de l'étranger pour les grands produits 
alimentaires qui constituent le fond de sa production agricole.




 Le rythme de la productivité ne parvient pas à rattraper celui de l'accroissement de la population. 

Au lendemain de la révolution constitutionaliste, la population du Mexique semblait stationnaire et même en régression. De 15.063.207 en 1910, elle était passée à 
14.280.928 en 1921 (2). Mais la politique sociale du nouveau régime et les progrès de l'hygiène renversèrent rapidement la tendance. De 1920 à 1930, la population 
augmenta de 1 million tous les 5 ans ; de 1930 à 1940, de 1 million tous les 3 ans ; de 1940 à 1950, de 1 million tous les 2 ans. Le recensement de 1940 accusait une 
population de 19.653.552 habitants. L'estimation officielle pour 1952 est de 26.249.875 habitants (3). La population active est évaluée selon les cas entre 6 et 7 
millions, dont 4 à 5 millions d'agriculteurs. La population rurale est donc en majorité. Mais la proportion tend à diminuer. Il y a 30 ans, 17 % de la population 
seulement vivait dans des villes de plus de 10.000 habitants. Nous ne possédons pas le chiffre récent, mais il est aisé de voir que la seule ville de Mexico atteint 
actuellement près de 10 % de la population totale du pays. Le développement de Mexico est un fait caractéristique. La population de la capitale était estimée à 335.000
 habitants avant 1914. Elle est actuellement de près de 2.500.000, dont les 2/3 se sont ajoutés au cours des 15 dernières années. Cet exode des campagnes vers les 
villes s'explique à la fois par le surpeuplement des régions rurales proches de la capitale et par l'élévation du standard de vie dans les villes. Un village qui, 
depuis des siècles, vivait misérablement sur une terre pauvre, de quelques poignées de maïs et de haricots rouges, voit soudain sa population dépasser les possibilités
 d'un terroir épuisé. Pour peu qu'un membre,  Manuel Mesa Andraca et Emilio Alanis Patino. La Agricultura en Mexico, dans Pro- blemas agricolas e industrielles de 
Mexico, n° 1, vol.  , janvier-mars 1951, pp. 25-188. Cette excellente étude, dont les conclusions sont cependant discutables, nous a été communiquée par l'ambassade 
du Mexique en France, à qui nous adressons de sincères remerciements. Les auteurs donnent les chiffres suivants de rendement à l'hectare (le premier chiffre indiquant
 la moyenne des années  1925-1929; le second, la moyenne des années 1945- 1948) : maïs, 642 et 708 kgs, Mé, 685 et 802 kgs; riz, non décortiqué, 1.765 et 2.033 kgs; 
tomate, 2.889 et 5.700 kgs; café, 458 et 407 kgs; coton, 285 et 278 legs; canne à sucre, 44.000 et 51.000 kgs; sisal, 1.114 et 787 kgs. (2) Chiffre cité par Max Sorre.
 Géographie Universelle, t. XIV, p. 71. On tiendra compte de la part d'incertitude qui résulte des conditions difficiles dans lesquelles ont été faits ces recensements,
 surtout les plus anciens. (3) j. vivo, Géografia..., p. 159. 


 La famille travaille à la ville, et si modeste que soit son salaire, parents et amis iront l'y rejoindre,
 et, tant est grande la disproportion du standard de vie entre la ville et la campagne, vivront mieux en se partageant ses maigres ressources qu'en travaillant un sol 
ingrat. Le prolétariat improductif ainsi créé dans les villes est un des problèmes les plus ardus qu'ait à résoudre le Mexique moderne. De plus, les régions minières 
et pétrolières, les industries naissan¬ tes sont de puissants pôles d'attraction. Mais le rêve du yeon, c'est d'aller comme bracero (travailleur saisonnier) aux 
Etats-Unis. Il y est traité chichement, quelquefois brutalement, mais enfin il revient avec un petit pécule qui lui permet soit d'améliorer sa propre installation, 
soit, plus souvent, de se fixer à la ville. Le régime mexicain actuel a beaucoup fait pour assurer des garanties de traitement honorable à ces travailleurs, et aussi 
pour en limiter le nombre. L'hémorragie menaçait de devenir dangereuse pour l'économie nationale. Elle l'est encore, car il existe une forte émigration clandestine 
qu'il est pratiquement impossible de contrôler. Entre 1943 et 1946, sur 333.821 braceros officiellement entrés aux Etats-Unis, 110.409 y sont définitivement restés.


La seule solution paraît donc une réorganisation de la structure agraire du pays, tant du point de vue technique que du point de vue social, réorganisation qui 
permettra d'élever le niveau de vie du paysan et de rendre son travail vraiment productif. Ainsi se pose le problème de la répartition des terres. 
Il n'est pas 
question d'étudier ici l'historique de la propriété rurale au Mexique, question sur laquelle il existe de nombreux et excellents travaux. Indiquons simplement que les
 trois formes de propriété existant dans l'histoire du Mexique sont les suivantes : propriété collective, petite propriété, grande propriété. La propriété collective 
dérive du calpulli des anciens Aztèques. C'est une organisation comparable (mais non identique) au mir russe. Une famille, ou une tribu, ou un village possédait en 
commun un certain territoire. Le chef du calpulli répartissait périodiquement les par¬ celles. Celui qui cessait de cultiver sa parcelle se trouvait exclu. A leur 
arrivée, les Espagnols respectèrent ce type de propriété, auquel ils donnèrent le nom d'ejido, qui désigne en Espagne les prés communaux (du latin exitum). Ils 
introduisaient parallèlement la petite et la grande propriété. Quand, en 1856, Juarez, visant les biens du clergé, décréta le fractionnement des propriétés collectives,
 il excepta d'abord les ejidos. Mais l'article 27 de la Constitution de 1857 les comprit dans cette mesure générale. L'idée avouée était de favoriser la formation Lucio Mendieta Nunez, El problema agrario de Mexico, .Mexico, 1946. — François Chevalier. La propriété rurale dans la Nouvelle Espagne (1949). — M. Noël Salomon a bien voulu nous faire lire le manuscrit de son excellent article « Féodalité et capitalisme au Mexique de 1859 à 1910 », qui doit paraître dans la revue La Pensée. 



D'une petite propriété agricole. L'effet fut exactement contraire : sous l'influence d'idées comparables, il se produisit un phénomène analogue à celui des enclosures en Angleterre, c'est-à-dire l'intégration des terres collectives dans les grands domaines et la formation d'un prolétariat rural misérable. La petite propriété, que les Espagnols avaient encouragée, et même fixée dans certaines régions comme le Jalisco, disparut progressivement. A la fin de l'époque porfiriste, en 1910, 96 % des familles rurales étaient sans propriété. Dans le Michoacan, dont la superficie totale est d'environ 6.000.000 ha, une hacienda dépassait 100.000 ha, et une autre 145.000 ha, soit plus de 4. % du sol ! (1). Telle fut la cause principale de la révolution agraire qui accompagna la révolution constitutionaliste de 1910. On connaît la pittoresque figure de Pancho Villa, le rancher o du Chihuahua, qui mena la lutte dans le Nord. On connaît moins bien Emiliano Zapata5 le peon de l'Etat de Morelos, qui fut l'âme de l'agrarisme. Dès le début de la révolution, en novembre 1911, le Plan de Ayala avait jeté les bases de la réforme agraire. Après de longues vicissitudes, ses principes furent fixés par la fameuse loi du 6 janvier 1915, charte de l'agrarisme. Cette loi fut com¬ plétée par l'article 27 de la Constitution du 5 février 1917, encore en vigueur. L'idée primitive était de restituer aux communautés indiennes leurs ejldos. Mais il est bien évident qu'une telle conception était dépassée. Les brassages de population, les destructions d'archives, les droits acquis par les nouveaux propriétaires, et surtout l'évolution historique du monde rendaient impossible un retour pur et simple au passé. Bon gré mal gré, il fallait faire une véritable révolution, dont la Russie ne tarda pas à donner l'exemple. Ainsi l'ejido devenait une forme de propriété collective moderne s'insérant dans une structure économique et sociale de type communiste. Les problèmes posés par cette situation étaient d'ordre principale¬ ment juridique. La réforme commença avec une extrême lenteur. A la fin de 1924, sur les 130.000.000 d'ha de terres recensées existant au Mexique, moins de 2.000.000 avaient été redistribuées (encore le chiffre paraît-il optimiste). A titre indicatif, il y a actuellement plus de 30 mil¬ lions d'ha de terres ejidales. Entre temps s'est élaborée une doctrine de droit agraire et ont été mis en place les divers organismes techniques indispensables à une pareille révolution, dont les conséquences intéressaient toutes les branches de l'économie du pays. 
II. L'évolution récente de l'agriculture


Les secteurs d'irrigation au Mexique Les secteur d'irrigation se situent principalement dans le Nord et le Centre ; ils utilisent les eaux descendues des montagnes. Noter les régions où se poursuivent les principaux travaux : dans le Nord- Ouest (région du Sonora; Hermosillo); au Nord du plateau central (groupe du Nazas; Torreon); au Nord-Ouest et à l'Ouest de Mexico (bassin du Lerma-Santiago, du Balsas). 
 Une faible superficie est cultivée. Les rendements sont médiocres. Le premier problème est celui de l'eau. Il importe d'augmenter la surface des terres de riego. Seuls de grands travaux d'irrigation peu¬ vent apporter la fertilité dans les régions sèches du plateau central et, d'une manière générale, dans toutes les régions irrégulièrement arrosées par de violentes pluies saisonnières. Depuis 1946 (présidence de Miguel Aleman), il existe un Ministère des Ressources Hydrauliques. Ce ministère possède la haute main sur l'utilisation des eaux courantes et souterraines, considérées comme propriété nationale. La Loi de l'Irrigation du 31 décembre 1946 le charge de planifier 5 diriger et coordonner la politique hydraulique du pays. Cette mission était depuis 1926 en partie dévolue à la Commission Nationale des Eaux. Depuis cette date également, le Mexique est divisé en 45 districts d'irrigation. On y peut distinguer sept groupes : 



Groupe du Rio Bravo (Extrême Nord) : zone d'irrigation théorique, 190.000 ha. Groupe du Nazas, dans la région de la Laguna, avec le célèbre barrage de El Palmito : 126.000 ha. 
Groupe du Nord-Ouest (Sonora, Yaqui, etc.) : 470.000 ha. Groupe du bassin Lerma-Santiago : 180.000 ha. Groupe du bassin du Panuco : 72.000 ha. Groupe du bassin du Balsas : 77.000 ha. Groupe de Tehuanlepec : 79.000 ha. Les travaux accomplis de 1926 à 1946 (et notamment les barrages entrepris sous la présidence du général Cardenas) ont permis l'irrigation de 816.224 ha. Pour l'actuelle période présidentielle les seuls chiffres connus sont les suivants : 1947 : 120.307 ha. 
1948 : 135.542 ha. Les travaux se poursuivent avec une extrême activité, et les plans du gouvernement prévoient pour 1952 une surface irriguée de 1.147.000 ha qu'il faut ajouter à celle qui existait avant la Révolution et sur laquelle on ne possède que des données très vagues. 

Le Mexique s'est orienté surtout vers la récupération et l'emmagasinement des eaux courantes au moyen de barrages. Quand les grands barrages sont impossibles, comme dans l'isthme de Tehuantepec, la récupération de l'eau de pluie se fait au moyen de canaux de drainage et de citernes dispersées. L'exploitation des eaux profondes est encore assez réduite. Elle offre d'ailleurs souvent de graves difficultés. Dans la Vallée de Mexico, par exemple, on a tenté de percer des puits artésiens, dont le rendement est excellent, mais le résultat a été de provoquer un assèchement rapide du sous-sol et d'accélérer l'affaissement général (20 cm par an depuis le début du siècle) dont souffre la capitale, construite, on le sait, sur l'ancienne lagune au centre de laquelle s'élevait sur une île, l'antique Tenochtitlan. Le Ministère des Ressources Hydrauliques s'occupe non seulement de l'irrigation, mais du drainage. Ainsi dans le bassin Lerma-Santiago, des travaux ont été poursuivis dès avant la Révolution pour la mise en valeur de la partie Est du fond du lac de Ghapala. Cette zone, qui était, il y a quelques années encore, un marécage inexploitable et malsain, donne maintenant en abondance produits maraîchers et céréales. Pour parfaire le tableau de cette politique de l'eau, il est nécessaire de dire un mot de la politique forestière, puisqu'on estime que le boise¬ ment influe directement sur le régime des eaux. Durant quatre siècles, la forêt mexicaine a été soumise à une déforestation intense et il n'en subsiste que 35 %, soit, en 1940, 38.655.219 ha (dont 15.692.578 ha de 
Depuis 1946, les gouvernements des Etats ont pris de vigoureuses mesures conservatoires. Le Ministère de l'Agriculture s'est livré à une propagande intense parmi les populations rurales, et a institué des parcs nationaux.

En outre, 120.000.000 d'arbres ont été plantés en 1947 et 1948. Le plan de reforestation en prévoit 275.000.000 de plus pour 1952. Treize districts de Conservation du Sol et de l'Eau couvrent maintenant 855.000 ha et produisent 1.000.000 d'arbres fores¬ tiers par an dans leurs pépinières. 250 districts sont prévus pour 1952. Certains projets actuellement en cours de réalisation ont une ampleur comparable, toutes proportions gardées, à la fameuse T.V.A. des Etats-Unis. C'est le cas du plan de mise en valeur du bassin de Papaloapam. Dans cette région tropicale, qui intéresse trois Etats et comprend près d'un million d'habitants (densité 19.41), les travaux ne se limiteront pas à l'irrigation et au drainage, mais régulariseront le régime du Papaloapam et tendront à installer des usines hydroélectriques disposant d'une puissance de un million de kilowatts. Quelles sont les perspectives de cet effort vraiment spectaculaire ? Certainement encourageantes, puisque dans l'année 1944-1945, la production agricole des Districts d'Irrigation a représenté 30 %, en valeur marchande, de la production nationale. Pour 1952, le gouvernement espère, grâce à sa politique de l'eau, avoir doublé la valeur de cette production nationale et résorbé le déficit du maïs, du frijol et du blé. Cependant, on ne peut espérer que ces progrès se poursuivront indé¬ finiment. En effet, la politique de l'irrigation est limitée non par la surface des terres à mettre en valeur, mais par l'eau dont dispose le Mexique. L'ingénieur Alberto Barocio estime à 63.000.000 de m3 par an le volume de cette eau, ce qui correspondrait à une surface irriguée de 5.000.000 d'ha au maximum (1). Il est peu vraisemblable qu'on puisse beaucoup faire varier ce chiffre. Les autorités mexicaines ont eu parfois recours à la pluie artificielle, notamment pour emplir les barrages hydroélectriques du Necaxa menacés par la sécheresse. Mais on ne modifie pas de fond en comble le régime climatique d'un pays. En outre, il ne faut pas perdre de vue que le sol du Mexique est généralement pauvre en humus; il est dans les saisons sèches assez riche en sodium, calcium, potassium, magnésium et fer mais il a besoin d'être rectifié de manière judicieuse si on veut faire de la culture intensive. On a calculé que pour fertiliser seulement 215.000 ha de terres de riego, il faudrait chaque année 193.500 tonnes d'engrais chimiques divers. Or, en 1946, la consommation pour l'ensemble des terres mexicaines a été de 27.500 tonnes, dont 11.800 seulement provenaient de l'industrie mexicaine.

"toutefois tend à diminuer : 18.511 tonnes en 1948 On peut estimer à 8.500.000 ha la surface des terres récupérables au total pour une production intensive. Gela devrait suffire largement aux besoins intérieurs d'un Mexique même pourvu d'un niveau de vie très supérieur à celui qu'il possède actuellement. Mais ce Mexique ne serait pas exportateur de produits agricoles. Il faut en conclure que l'avenir du gays n'est pas dans l'agriculture. C'est bien par là qu'il fallait commencer la révolution, mais ce serait lui ôter toute son efficacité que de la cantonner à cet aspect forcément limité de la vie nationale. Au reste le Président Aleman a déjà amorcé le virage nécessaire. Sans rien abandonner de la politique agraire, il met maintenant l'accent sur l'industrialisation. Gomme on va le voir, il n'est désormais plus possible de séparer les deux problèmes. Avec les haciendas avaient disparu les techniciens capables de faire face aux problèmes de l'agriculture industrielle. Les Indiens restaient livrés à eux-mêmes dans leurs ejidos ou leurs petites exploitations. Si certains groupes, particulièrement doués, étaient capables de s'adapter à la nouvelle situation, d'autres, les Otomies par exemple, privés d'une direction compétente, échouaient misérablement. A côté de cadres administratifs, il fallait donc créer immédiatement des cadres techniques d'ingénieurs agronomes. Disons tout de suite que le Mexique s'occupe activement de former ces cadres, notamment à l'Ecole Nationale d'Agriculture de Chapingo. Mais le nombre des techniciens formés a jusqu'ici été insuffisant. Il a fallu faire appel, surtout au début, à l'expérience de certains pays étrangers, parmi lesquels la France figure en bonne place. Le rendement exige aussi un outillage perfectionné et abondant qui, tant que le Mexique n'a pas eu d'industrie lourde, n'a pu venir que des Etats-Unis, à des prix évidemment fort élevés. L'ampleur du problème sera indiquée par les chiffres suivants, qui sont ceux du recensement de 1940 et représentent donc le résultat d'un effort acharné de quinze ans.


Le handicap de la propriété collective apparaît de façon éclatante. Ce décalage, qui, dans les conditions actuelles, ne peut que s'accentuer à mesure que la grande propriété recule devant les ejidos de plus en plus nombreux, est surtout dû à la disproportion des ressources financières. Outillage, engrais, cadres, techniciens, tout cela coûte cher. Gomme la structure économico-sociale du Mexique est, durant la phase actuelle, mixte, et que le socialisme y lutte librement et à armes égales avec le capitalisme, le problème du financement s'ajoute à tous ceux que pose déjà la réforme agraire. Issue de nécessités géographiques, historiques, démographiques et économiques, cette réforme intéresse donc la vie de la nation dans son ensemble. Tous les éléments en sont solidaires, et toute solution qu'on apporte à ses problèmes s'intègre à une politique globale, celle qu'a suivie jusqu'ici le régime né de la révolution de 1910-1917. 
L'article 27 de la Constitution de 1917 affirme que la Nation seule est propriétaire de toutes les parties du territoire national. La propriété privée n'est donc qu'une concession éminemment révocable. Cette conception n'est révolutionnaire qu'en apparence. En effet, la République n'a fait que se substituer au roi d'Espagne, qui, dans le droit colonial, était propriétaire de l'ensemble du territoire. L'article 27, en outre, ordonnait le fractionnement des grands domaines sans en préciser les modalités. L'idée primitive était d'une part de rétablir la petite propriété, d'autre part de rendre aux villages indiens leurs terres communales. Pour empêcher toute nouvelle concentration de la propriété, des mesures sévères furent prises, notamment l'inter¬ diction de former des sociétés par actions pour l'achat ou l'exploitation de domaines ruraux. Mais les intentions premières du législateur furent très vite dépassées par les événements. De la restitution des terres communales, on passa progressivement à une collectivisation généralisée. Les débuts furent assez anarchiques, et les Etats procédèrent chacun à sa manière. En principe les grands propriétaires expropriés devaient conserver une parcelle à titre personnel (et proportionnelle au nombre des membres de leur famille); la valeur de la propriété devait être amortie en vingt annuités. Pendant cette période, les lots demeureraient inaliénables. En fait, ces mesures, exprimées d'une façon générale par l'article 27, furent loin d'être toujours appliquées. L'ordre ne s'établit qu'avec l'apparition d'une véritable politique fédérale, élaborée et appliquée par une sorte de ministère de l'agrairisme, le Departamento Agrario. La réforme agraire, et plus exactement la formation des ejidos, fut d'abord extrêmement timide et avança lentement pour brusquement prendre un essor inattendu en 1935 sous la présidence du général.
C'est ce que montre le tableau suivant qui donne, par période présidentielle, la surface des concessions, ainsi que le nombre des bénéficiaires : 
Période présidentielle Surface Bénéficiaires 
5/2/15 au 21/5/20 (Garranza) .......... 224.393 ha 59.848 22/5/20 au 30/11/20 (De la Huerta) ...... 157.523 ha 17.355 1/12/20 au 30/11/24 (Obregon) .......... 1.677.067 ha 158.204 1/12/24 au 30/11/28 (Galles) ............ 3.195.028 ha 302.432 1/12/28 au 4/2/30 (Portes Gil) ........ . . 2.065.847 ha 155.826 5/2/30 au 1/9/32 (Ortiz Rubio) .......... 1.203.737 ha 84.009 2/9/32 au 3/11/34 (Rodriguez) .......... 2.094.637 ha 161.327 1/12/34 au 30/11/40 (Cardenas) .......... 20.072.957 ha 774.009 1/12/40 au 30/11/46 (Gamacho) ........ 5.327.942 ha 112.447 1947-1948 (Aleman) ........... . ........ 820.000 ha 115.000 Les derniers chiffres sont approximatifs, et il semble que le rythme de collectivisation de la présidence Aleman soit à peu près le même que celui de la présidence Gamacho. Compte tenu du fait que certains ejidos ont dû disparaître, la répartition des terres était la suivante au recensement de 1940 : Terres recensées Terres cultivables 
Ejidos ......................... 28.921.259 ha 7.045.217 ha Petites propriétés (moins de 5 ha). 1.157.285 ha 1.074.190 ha Grandes propriétés (plus de 5 ha). 99.331.532 ha 6.751.668 ha Totaux ................ 129.410.076 ha 14.871.075 ha 


Plusieurs conséquences peuvent se tirer de ce tableau : 1° La petite propriété occupe une place très réduite; 2° Les terres des ejidos comportent une proportion de terres cultivables très supérieure à celle.de la grande propriété (25 % contre 7 %); 3° Propriété collective et propriété privée sont à peu près à égalité et se partagent par moitié les terres cultivables. Il subsiste des latifundia : 92 propriétés de plus de 4.000 ha existaient en 1940, représentant une surface de 973.796 ha de terres cultivables. On les trouve surtout dans les régions tropicales ou désertiques : dans le Quintana Roo, couvert d'impénétrables forêts, 0,36 % des propriétés représentent 86,87 % de la superficie du territoire. Le cas contraire se trouve dans l'Etat riche et très peuplé du Morelos, où 99,99 % des parcelles ont moins de 100 ha et occupent 99,76 % de l'Etat. En 1940, 4.992.058 personnes, soit 25,4 % de la population totale du Mexique, vivaient dans 14.680 ejidos. Dans les ejidos même, la surface de culture par travailleur est variable. Le plus souvent, elle est com¬ prise entre 1 et 20 hectares.


Les premiers résultats de la réforme agraire furent désastreux. Cela venait surtout de ce que le morcellement des grands domaines donnait lieu à un morcellement exagéré de la propriété. Durant la première période présidentielle, entre 1915 et 1920, la surface moyenne de la terre attribuée aux ejidos était inférieure à 4 ha par travailleur. Elle atteignait 10 ha sous le président Calles en 1924-1928. On opposera ces chiffres aux 20 ha de la présidence Cardenas, en 1934-1940 et aux 50 ha de la présidence Gamacho, en 1940-1946. Il en allait de même de la petite propriété, car il n'y avait guère au début de critère permettant de définir les grands domaines susceptibles de morcellement. Or, si en terrain maraîcher 4 ha suffisent à faire vivre une famille, comme 10 ha en bonne terre à blé ou à maïs, il en va tout autrement dès qu'il s'agit d'étendues arides à faible rendement. Souvenons-nous que sur les 28.921.259 ha attribués aux ejidos en 1940, 7.045.217 seule¬ ment étaient utilisables, dont 5.358.877 de temporal, c'est-à-dire dépendant des précipitations atmosphériques. Pour la petite propriété, à la même date, 1.157.285 ha au total correspondaient à 1.074.000 ha de terres utilisables, dont 897.269 de temporal. L'article 27 subit donc des modifications successives qui forment le Gode Agraire actuellement en vigueur. Ce code comporte deux mesures essentielles : 1° Dans la répartition des terres aux ejidos, la superficie moyenne accordée à chaque travailleur est déterminée par une échelle correspondant aux diverses espèces de terres existant sur le territoire de l'ejido. La base est la parcelle de terre humide ou irriguée. Le minimum pour cette parcelle fut fixé à 4 ha par le président Cardenas; à 6 ha par le président Camacho, et finalement à 10 ha par le président Ale- man. Le minimum pour les terres de temporal est 20 ha, et cela va jusqu'à 80 ha pour les terres arides, bonnes tout au plus pour l'exploitation des cactus et des agaves, ou le pacage. 2° La petite propriété est définie par une échelle analogue. La base en est 100 ha en terre humide ou d'irrigation, et le sommet 800 ha en terre aride. D'autre part, comme certaines cultures sont impraticables ou non rentables sur de trop petites étendues, la base de 100 ha peut subir des bonifications dans certains cas : elle devient notamment 150 ha pour la culture du coton, et 300 ha pour la plupart des cultures tropicales (café, canne à sucre, vanille, etc.). Si ces conditions sont remplies, le petit propriétaire peut obtenir du Président de la République un décret d’inaffectabilité qui le protège contre un morcellement de son domaine. En 1934 et 1948, 16.996 décrets d'inaffectabilité ont été promulgués, intéressant un total de 1.809.207 ha. Ajoutons que pour la conquête des terres non encore exploitées ou recensées, il existe depuis 1946 une Commission Nationale de la Colonisation qui oriente les excédents de population vers les régions encore 



Pour 1952 cette commission pense avoir établi 315 colonies, com¬ portant 22.000 colons sur une superficie de 3.150.000 ha. Enfin5 la tendance actuelle est de grouper les ejidos en grandes unités économiques qui correspondent souvent aux anciennes haciendas. Cependant, depuis 1940, le mouvement de répartition des terres ainsi que celui de collectivisation s'est sensiblement ralenti. A cela, le rapport de fin de mandat du Departamento Agrario de 1946 donne les raisons suivantes : 1° Diminution des demandes de terre de la part des villages; 2° La plus grande partie des terres utilisables étant maintenant entre les mains des ejidos, il devient de plus en plus difficile d'en trou¬ ver de nouvelles; 3° Il fallait s'occuper de la condition misérable du petit propriétaire exploitant dans les cas où la collectivisation est impossible; 4° On approche du plafond au-dessus duquel il deviendra impossible de trouver de nouvelles terres de culture sur le territoire national. 
Ce dernier point est sans doute le plus important. Compte tenu de l'augmentation de la population, il est certain que la distribution de la propriété agricole approche au Mexique d'un état d'équilibre. La collectivisation continue à un rythme encore appréciable, mais il est certain que cette partie du problème est maintenant dépassée. Pour continuer les réformes de structure, pour améliorer la condition de l'Indien, il faut maintenant aborder toute une nouvelle série de problèmes, et notamment, comme nous le disions plus haut, celui de l'industrie, c'est- à-dire de l'équipement, du financement et de l'accession du Mexique aux formes les plus hautes de la vie économique moderne. 
 . Les problèmes de l'avenir 
1. Le financement. 


Le Mexique possède un système bancaire d'Etat fort complet. Le crédit agricole y a été organisé par une loi du 31 décembre 1942. Deux organismes en sont chargés : le Banco Nacional de Crédito Ejidal pour les ejidos, et le Banco Nacional de Crédito Agricola y Ganadero pour la propriété privée. A ces deux organismes se rattache tout un réseau de banques régionales de crédit agricole, de sociétés mutuelles et de sociétés de crédit ejidal. En 1947, il existait en fonctionnement 3.912 de ces dernières, groupant 254.176 travailleurs des ejidos. Au 31 décembre 1947, le Banco Nacional de Crédito Ejidal avait en comptes courants et dépôts 833.783.107 pesos (environ 33 milliards de francs), et le Banco Nacional de Crédito Agricola y Ganadero, 83.058.652 pesos (un peu plus de 3 milliards de francs). Ces capitaux sont insuffisants pour les besoins du Mexique. Les crédits ouverts s'élevaient en 1945 à un million de pesos (43 millions de francs) pour le Banco Ejidal, ce qui est évidemment très peu. 
 
De plus en plus de faire appel aux capitaux privés pour alimenter le crédit agricole, c'est-à-dire, selon la parole d'un homme d'Etat, de « faire financer la socialisation par les capitalistes ». Le système bancaire privé du Mexique est également fort puissant. Bien que la loi impose les restrictions les plus étroites sur le crédit, et que l'agriculture soit, en principe, un domaine interdit aux capitaux privés, les banques ont, en 1947, accordé 100.000.000 de pesos (4 milliards 300.000 francs) à l'agriculture contre 417.900.000 pesos (16 mil¬ liards de francs) à l'industrie. Un effort parallèle a été entrepris pour mettre en ordre le marché intérieur. Une loi du 3 mai 1941 a créé la Sociedad Nacional Distribui- dora y Reguladora, qui, comme son nom l'indique, est chargée de régler la production, le stockage et la vente des denrées de première nécessité (le maïs notamment), et d'en assurer la distribution. Cette société qui, en 1947 a effectué 292.387.148 pesos (12 milliards de francs) de ventes et 301.571.433 pesos d'achats, a installé à travers tout le Mexique un réseau de magasins-témoins qui maintiennent sur les prix une pression constante. Cependant, le problème du financement n'en est-pas pour autant résolu. La vérité est que l'agriculteur mexicain, collectivisé ou privé, ne possède pas les moyens matériels d'écouler sa production : il ne possède même pas ceux d'augmenter son rendement. Le développement extrêmement rapide du réseau routier apporte déjà un commencement de solution. Mais où prendre les camions ? Combien d'Indiens cèdent à des « ramasseurs » bénévoles pour quelques centavos des produits qui se vendront 50 à 100 fois plus cher sur les marchés de la capitale ! On citait le cas, il y a quelques années, d'un ingénieux courtier qui, à bord d'un avion racheté à l'armée, écumait les villages de la Sierra Madré Occidentale. En quelques mois d'honnête négoce, -il avait amorti son avion et réalisé d'énormes bénéfices. Ailleurs, une zone de hameaux misérables située à trois jours de portage du marché le plus proche se trouvait soudain transformée en une région ejidale prospère et riche par la vertu d'une seule jeep fournie à point nommé par les autorités. Il arrive encore souvent de voir à Mexico des petits paysans du Guana¬ juato qui viennent vendre deux sacs de pommes de terre, ayant poussé leur âne devant eux sur plus de 500 kilomètres ! Encore une fois on se heurte à l'éternel problème de l'équipement, du matériel : cercle vicieux dont le Mexique tente dramatiquement de rompre l'emprise étouffante. 



En 1948, à l'occasion d'une crise, on a pu voir ce que pourraient donner des moyens de transport adéquats à l'agriculture mexicaine. Les prix des denrées de première nécessité ayant soudain monté dans la capitale à un niveau alarmant, le Chef du District Fédéral (l'équivalent du Préfet de Police) décida, en accord avec le gouvernement, de donner un coup de frein brutal à la spéculation. Ejidos et mutuelles agricoles privées furent alertées tandis qu'on dressait dans tout Mexico des halles provisoires. Au jour J, une multitude de camions militaires établit les liaisons entre les entreprises agricoles et les stands de vente dans la capitale. En quelques heures, les prix retrouvèrent un cours normal, et pendant les semaines que dura l'expérience, les agriculteurs réalisèrent, dit-on, des bénéfices jamais entrevus jusque-là. Mais s'il était possible, par une véritable mobilisation, de concentrer pendant quelques jours de puissants moyens motorisés sur une opération limitée, il est impensable que l'armée mexicaine puisse main¬ tenir cette aide en permanence. D'ailleurs, si elle peut fournir des moyens de transport, il en va autrement quand il s'agit de moyens de culture. Il faut cependant souligner que, dès le début de la Révolution, la coopération du paysan et du soldat est un des mots d'ordre du régime. L'armée mexicaine est en grande partie une police rurale, et son secours à l'agriculture a été souvent très précieux. Cependant les chiffres sont là : il faut des tracteurs, des bulldozers, des moteurs fixes. Le moindre instrument de travail mécanique est un bien précieux. J'ai vu pour ma part l'arrivée dans un petit village du Galisco du premier tracteur, obtenu grâce au crédit ejidal. C'était un Ford de petite taille. Tout le village l'escorta en silence jusqu'à la porte du premier champ. Cela ressemblait à une cérémonie religieuse. Le passage était trop étroit. A coups de pioche, les hommes abattirent le mur. Le tracteur, monté par un garçon du village qui avait appris à conduire durant son service militaire, s'avança lentement. La charrue qu'il traînait traçait derrière lui un sillon bien droit qui souleva un long murmure d'admiration dans la foule. En moins d'une demi-heure, le champ, naguère réputé pour être difficile, était complètement labouré, révélant en profondeur une belle terre brune et grasse. A ce spectacle de vieux Indiens pleuraient silencieusement. L'année suivante, revenu dans la même région, j'appris que l'ejido avait triplé sa production de tomates, de maïs et de frijol. Le village, remis à neuf, avait changé d'aspect. Cette anecdote n'est qu'un exemple entre mille autres, mais le seul fait qu'on la raconte prouve qu'elle est encore trop exceptionnelle. Là encore l’entreprise d'Etat et l'entreprise privée apportent des débuts de solutions parallèles. C'est la puissante banque d'Etat « Nacional Financiera » qui s'occupe en principe de l'équipement industriel. Pour cela, elle a deux solutions : l'importation ou la production nationale. 


C'est encore maintenant l'importation qui l'emporte. Elle est seulement limitée par les disponibilités mexicaines en devises. Les réserves accumulées pendant la deuxième guerre mondiale se sont vite révélées insuffisantes, et il a fallu recourir à l'aide étrangère. Les gouvernants mexicains, qui ne peuvent se passer de l'aide des Etats-Unis, n'y ont recours qu'avec une extrême prudence : ils savent bien que leurs puis¬ sants voisins du Nord n'ont jamais vu avec beaucoup de faveur leur politique de socialisation et d'indépendance économique, notamment en ce qui concerne le pétrole. Cependant un accord passé en 1948 entre la Banque d'Importation et Exportation de Washington et la Nacional Financiera accorde à cette dernière un crédit de 5 millions de dollars pour l'achat de machines agricoles. L'importation totale de machines agricoles est passée de 25 millions de pesos en 1944 à près de 100 mil¬ lions en 1948. Il est vrai que le peso a été dévalué entre temps. L'augmentation concerne surtout les tracteurs dont 5.963 ont été importés en 1948 contre 2.026 en 1944. Par décret, le gouvernement mexicain accentua encore l'effet de cette politique en interdisant ou restreignant l'importation de la plupart des produits fabriqués payables en devises et non directement utiles à l'agriculture ou à l'industrie, notamment automobiles particulières et frigidaires. Le résultat fut double. D'abord quelques-unes des fuites de devises furent aveuglées. Ensuite, un certain nombre d'industries nationales en furent encouragées ou même' suscitées, notamment la production d'équipement domestique (sanitaire, frigidaires, machines à la¬ ver, etc.). Beaucoup de constructeurs étrangers trouvèrent avantageux d'installer au Mexique des usines de montage et de finissage, avec tout ce que cela comportait d'équipement, de matériel, de formation de spécialistes, de cités ouvrières, etc. Des tracteurs, des camions, commencent à sortir d'usines mexicaines. Il paraît même qu'il existe depuis peu une marque de camions mexicains. Si la chose n'est pas encore faite, elle ne saurait tarder. Cependant une industrie mécanique qui ne s'appuie pas sur une puissante industrie lourde n'est qu'un colosse aux pieds d'argile. Les ressources minières du Mexique sont considérables. On estime à plus de 130 millions de tonnes les réserves connues de fer et à plus de 1.700 millions celles de charbon. Seule une infime partie de ces réserves est exploitée. En outre, le pétrole est une source d'énergie dont les perspectives croissent chaque jour. La Nacional Financiera soutient de ses capitaux un certain nombre d'entreprises, et notamment les Hauts Fourneaux de Monclova, dans le Coahuila. Mais les espoirs les plus déci¬ sifs doivent sans doute être mis dans le puissant ensemble industriel que l'initiative privée a constitué à Monterrey. La Fundidora de Mon¬ terrey jouera certainement un rôle important dans l'avenir du Mexique. C'est là, en effet, que se trouve une des meilleures écoles d'ingénieurs du continent américain. 

Succès et limites de la révolution.


Il laisse notamment dans l'ombre toute l'immense question de l'élevage. Nous n'avons pas cru devoir l'aborder ici, car elle pose ses problèmes particuliers, assez différents de ceux de l'agriculture proprement dite. La tendance est d'ailleurs de laisser à la propriété privée ganadera une marge assez généreuse. Afin d'encourager l'élevage, le Gode Agraire de 1940 étend considérablement le bénéfice de l'«inaffectabilité » en ce domaine. Ainsi, est de droit inaffectable la surface correspondant, compte tenu de la capacité fourragère des terres, à 200 têtes de gros bétail. Il existe également tout un barème d'inaffectabilités provisoires pouvant aller de un à vingt-cinq ans. Au cours du sexennat du Président Camacho (1940-1946), 3.500.000 hectares de propriété ganadera ont été déclarées inaffectables contre 90.000 de propriété purement agricole.

 Elles correspondaient à 372.619 têtes de bovins et 226.163 têtes d'ovins. Il est à noter que le principal bénéficiaire de ces mesures a été l'Etat de Chihuahua (avec 1. 469.000 ha), bastion du grand élevage, et l'un des berceaux de l'agrarisme. D'autre part la fameuse épizootie de fièvre aphteuse dé 1947-1948 a considérablement modifié les données du problème en amenant, sous la pression du gouvernement des Etats-Unis, le sacrifice sanitaire d'une importante partie du troupeau mexicain. Il est encore trop tôt pour se faire une idée de l'ampleur de ce massacre, qui provoqua des troubles profonds dans la classe paysanne. Mais, d'ores et déjà, on peut affirmer que l'équilibre économique de régions entières s'en est trouvé bouleversé. Après cette crise, il faudra refaire la carte de l'élevage mexicain. Cela dit, que peut-on conclure ? D'abord, certainement, que la révolution agraire au Mexique est une réussite en tant que révolution agraire. Elle a transformé le régime de la propriété agricole, changé le visage du pays en l'arrachant à la moderne féodalité paternaliste, mis en valeur les richesses latentes du sol, amélioré le sort de l'Indien tout en lui donnant le sentiment qu'il a enfin reconquis son patrimoine. Cette révolution est plus que jamais vivante le nom du général Cardenas qui fut son plus puissant promoteur, est, dans les masses, vénéré à l'égal de celui d'un saint protecteur. Le voudrait-il, le gouvernement serait incapable de résister à l'immense poussée populaire, qu'appuie d'ailleurs le nouveau prolétariat industriel, la plupart des intellectuels des jeunes générations et l'armée issue de la révolution (1). Cela dit, il faut reconnaître que le mouvement a dépassé son point culminant. Il serait injuste de dire que le plus facile a été fait, mais il est certain qu'à mesure que le Mexique s'organise, se modernise, devient une puissance à l'échelle mondiale, les problèmes gagnent en complexité. 

Notons qu'aux élections présidentielles de 1952, trois candidats principaux s'opposent : Ruiz Coktinez, candidat du P.R.I. qui semble devoir poursuivre la politique du pré¬ sident Aleman vers la « désocialisation » de la révolution ; Henriquez Guzman candidat des partis révolutionnaires agrairistes, soutenus par Cardenas, qui désire poursuivre la révolution agraire selon sa logique; Lombardo Toledano, candidat marxiste, qui désire faire franchir à la révolution la nouvelle étape industrielle. Voir nos articles dans Le Monde, des 17 et 18 juin 1952 : Le Mexique va voter. 


Il reste beaucoup à faire. La misère du peuple est encore un fait qui saute aux yeux. Il faut faire au Mexique un séjour d'une certaine durée pour percevoir le changement apporté par la révolution agraire. Mais il est souvent spectaculaire. Peu de pays évoluent à la vitesse du Mexique d'aujourd'hui. Par la vertu de quelques bulldozers et de beaucoup d'énergie, une bourgade sordide, perdue au fond d'un marécage, et où l'on n'accédait que par une piste défoncée, s'est muée moins d'un an plus tard en un coquet village, au centre d'une florissante zone maraîchère desservie par une route asphaltée. De telles métamorphoses finissent par ne plus étonner. Le Mexique change d'heure en heure. Le danger est précisément que la révolution ne se laisse gagner de vitesse par cette évolution vertigineuse-. Il n'est pas question de faire une « pause » qui permettrait au pays de digérer les changements qu'il vient de subir. Or, la tentation est grande parmi les jeunes techniciens issus de la nouvelle structure économique et sociale de tourner les yeux vers les Etats-Unis. Beaucoup y ont fait leurs études. Ils trouvent là des modèles techniques d'exploitation, de l'équipement en abondance, des capitaux disponibles. Ils s'impatientent de piétiner. Ils sacrifieraient beaucoup pour que le Mexique soit mis à même d'obtenir sur son sol un rendement digne des espoirs qu'il suscite. Il leur faudrait sacrifier l'indépendance économique du pays. Ce serait surtout la fin de la révolution. L'ejido naissant et son support industriel et financier à peine ébauché seraient vite vaincus par le vigoureux assaut de la private enterprise. Mais plus encore que la défaite d'un système économique ou social, ce serait celle de tout un peuple et de toute une histoire. Le rude effort agraire poursuivi depuis trente-cinq ans par le peuple mexicain n'est qu'une phase de la lutte entreprise jadis par les anciens Aztèques, lorsque, relégués sur un îlot aride au centre d'une lagune, ils conquirent sur l'eau, grâce à leurs jardins flottants, le territoire agricole nécessaire à l'entretien d'une puissante capitale. 
Il est certain que, depuis la guerre, s'est fait jour une tendance pour modifier le sens de la révolution agraire. Elle semble avoir trouvé une certaine faveur auprès du gouvernement Aleman. On peut la résumer par la formule suivante de l'ingénieur Marco Antonio Duran : « La révolution agricole, considérée historiquement, n'est autre chose que l'incorporation de l'agriculture à l'économie capitaliste » (1). Il est trop tôt pour dire s'il s'agit d'une sorte de N.E.P. La période présidentielle qui va commencer cette année nous indiquera sans doute ce qu'il faut en penser. Le Mexique a tenté l'expérience de cohabitation du capitalisme et du socialisme. On ne peut dire encore lequel des deux absorbera l'autre. A notre avis, ceux qui proclament terminée la phase socialiste de la révolution mexicaine présument dangereusement de l'avenir. Marco Antonio Duhan. Del agrarismo a la Revolucion agricola, 1946, cité par Manuel Mesa Andraca et Emilio Alanis Patino daps La agricultura en Mexico. Le Mexique a eu, depuis le début de la révolution, maints chefs courageux et habiles. Si leurs successeurs font preuve du même courage et de la même habileté, il peut espérer préserver son mode de vie traditionnel adapté aux conditions du monde moderne tout en élevant le niveau de vie de ses masses paysannes, arracher à son sol, pour le bien de son peuple, toutes les richesses qu'il contient, et remplir en même temps son véritable destin de grande nation industrielle. 

																						ROBERT ESCARPIT

**** *subject_histoire *date_1948 *type_article_scientifique *langue_français

*Au Mexique : christianisme et religions indigènes

Robert Georges Escarpit

Rencontres des religions




 À première vue, le Mexique est un pays profondément catholique. Malgré
des lois anticléricales très sévères - peut-être les plus sévères 
du monde - l'Église catholique y jouit d'un grand prestige et d'une 
influence considérable. Les signes extérieurs de la piété y sont nombreux 
et parfois obsédants. Or il suffit de quelques semaines au visiteur le 
moins averti pour faire un certain nombre de découvertes qui ne laissent
pas de l'intriguer. 

 Tantôt c'est une sculpture discrètement placée dans le coin le plus
obscur d'un rétable, et dont le paganisme éclate soudain aux yeux de
qui la découvre. Tantôt ce sont des Indiens, catholiques depuis des
générations, qui, sous la lune, au fond d'un cimetière, se livrent à
d'étranges rites. Tantôt c'est la nana, la vieille bonne indienne, qu'on
entend raconter aux enfants de curieuses légendes où les aventures de
Diosito — le petit Jésus — se mêlent à celles de la déesse du Maïs.

 « Bah, dira-t-on, dans n'importe quelle province française ne trouve-t-on
pas des traces de superstitions antérieures au christianisme ? Et
les tailleurs de pierre des églises gothiques n'en ont-ils point pris à leur
aise, souvent, avec l'orthodoxie et la décence ? » Sans doute, mais,
différence essentielle, nous avons derrière nous quinze cents ans de
christianisme, et le Mexique quatre cents. Et puis, l'invasion de l'Empire
romain par la nouvelle religion fut pour ainsi dire un phénomène
naturel, lié à la décadence progressive de cet empire et préparé depuis
longtemps par le déferlement de l'Orient sur Rome; au Mexique au contraire,
le christianisme s'est introduit d'un coup, et dès l'arrivée des conquérants
la croix s'est élevée partout à côté de la potence.

 Bien que les vieilles religions fussent encore vivantes, le
christianisme les supplanta assez facilement — trop facilement peut-être. C'est
que, pour les Indiens comme pour les peuples de l'antiquité
méditerranéenne, vie religieuse et vie sociale étaient étroitement liées. Lorsque
tomba Cuauhtemoc, le dernier « chef des hommes », il était normal que
tombassent aussi les dieux de l'empire, Huitzilopochtli, Quetzalcoatl et
Tlaloc. Cuauhtemoc se fit baptiser, et, sur les ruines du grand teocalli, 
de la grande pyramide de Tenochtitlan, les Espagnols construisirent la
cathédrale du nouveau Dieu. Ils inauguraient ainsi une politique qui
devait être celle de tous les évangélisateurs : ne pas créer de rupture dans
la vie religieuse du pays. Il y eut naturellement bien des degrés dans
cette politique. Si les premiers venus, Augustins, Dominicains,
Franciscains, se montrèrent assez jaloux de la pureté du culte, le clergé séculier
et les> Jésuites, par contre, firent aux coutumes des concessions dont
certaines parfois peuvent paraître extraordinaires. 

 Le passage des anciennes religions au christianisme fut d'autant
plus aisé qu'il n'y avait rien dans le culte des conquérants qui choquât
vraiment les Indiens. L'évangile que prêchaient les nouveaux venus
s'accordait même assez bien avec certaines vieilles prophéties du cycle
de Quetzalcoatl. Plusieurs historiens n'ont-ils point voulu voir en lui
un évangélisateur chrétien qui aurait, au IXe ou au Xe siècle, touché par
hasard les côtes du Mexique ? En plusieurs points, on a trouvé sa légende
liée à un culte précortésien de la croix. En tout cas le cycle des
Évangiles fut bien vite intégré au folklore populaire. 

 Ainsi se créèrent entre l'ancienne religion et la nouvelle un certain
nombre de points de contact dont la plupart peuvent encore être
observés de nos jours. L'existence de ces points de contact est due, soit à la
volonté du clergé catholique d'éviter une rupture dans la vie religieuse
du pays, soit à la persistance d'anciennes croyances sous un vernis
chrétien. C'est le clergé, par exemple, qui est responsable du choix des sites
Où se dressent les sanctuaires chrétiens. Il l'est déjà moins de l'architecture 
et de la décoration de ces sanctuaires, la main-d'œuvre indigène
ayant pu parfois trahir ses intentions. C'est la pérennité des vieux cultes
qui prend le dessus lorsqu'il s'agit des déformations subies par la
liturgie catholique au contact des réalités populaires. Quant à la
nouvelle mythologie indio-chrétienne — celle du folklore mexicain
contemporain — elle échappe complètement au contrôle de l'Église. Ce sont donc
là les quatre aspects sous lesquels nous considérerons la rencontre, au
Mexique, du christianisme et du paganisme : sites, architecture, rites et
cérémonies, mythologie. 

I. - LES SITES

 La plupart du temps, les sanctuaires catholiques ont été érigés sur
l'emplacement même des sanctuaires précortésiens. A cet égard, le cas
de Cholula est caractéristique. Cholula est une petite ville, presque un
faubourg de Puebla, à quelque cent vingt kilomètres de Mexico, sur la
route traditionnelle des invasions : Vera-Cruz-Mexico. La légende veut
qu'il y ait trois cent soixante-cinq églises à Cholula. Le chiffre est très
exagéré, mais nous y avons compté pour notre part cent vingt-cinq
édifices religieux, dont certains sont des chapelles à peine aussi grandes
que des mausolées de cimetière. Les dates de construction s'échelonnent
entre le XVIe et le XVIIIe siècles. La plupart des grandes familles de la
colonie avaient là leur chapelle particulière. Or, bien avant Cortès,
Cholula était déjà une cité sainte, dominée par un grand teocalli —
une de ces pyramides que les aztèques, comme leurs prédécesseurs,
recouvraient d'une nouvelle couche de pierre tous les 52 ans (cycle vénusien). 
C'est précisément sur une plate-forme ménagée au sommet de
la pyramide que se dresse aujourd'hui la petite basilique de Cholula.

 On pourrait multiplier les exemples. Nous avons déjà cité le cas
de la cathédrale de Mexico. La colline de Tepeyac (à la sortie Nord de
Mexico), où l'on vénère la Vierge de la Guadeloupe, était déjà un lieu
sacré voici cinq siècles. Sur la route de Téotihuacan, à trente kilomètres
de Mexico, les Augustins ont édifié vers 1530 l'admirable couvent fortifié
d'Acolman. Les travaux de restauration qu'on y poursuit mettent fréquemment 
au jour des pierres sculptées où l'on reconnaît l'effigie du
serpent à plumes — preuve que le couvent a été construit sur un ancien
sanctuaire païen. 

 On pourra objecter qu'à Téotihuacan et à Montealban, où se trouvent
les plus anciennes et les plus vastes des cités religieuses de « l'élément
continental » (par opposition à « l'élément isthmique », territoire des
Mayas), personne n'est venu prendre la succession de l'ancienne religion
au nom du christianisme. C'est sans doute qu'à l'arrivée des évangélisateurs
ces centres religieux étaient déjà abandonnés, ou du moins tombés
en décadence. L'Église catholique a voulu prendre la succession des
religions vivantes, non des religions mortes. Et partout où elle l'a fait,
elle a ajouté ses couches de pierres sculptées aux couches déposées là
par des religions plus anciennes. C'est le cas, par exemple, de la maison
des Jésuites de Tepozotlan. Ce magnifique édifice, dont nous reparlerons.
a été construit au début du XVIIIe siècle sur l'emplacement d'un couvent
dominicain, dont certains éléments subsistent encore. Le couvent
dominicain avait lui-même remplacé un couvent antérieur, contemporain
probablement de la Conquête, comme celui d'Acolman. Et tout semble
démontrer que le site de ce couvent primitif était justement celui d'un
sanctuaire pré-hispanique.

 Comme nous l'avons déjà fait remarquer, cette « politique des sites »
avait l'avantage de rendre plus facile, plus naturel, le passage d'une
religion à l'autre; mais elle avait aussi le grave inconvénient de favoriser
les « contaminations », ou du moins les compromis. Une preuve évidente
s'en trouve dans les détails architecturaux de beaucoup d'églises coloniales. 

II. - L'ARCHITECTURE

 Prenons de nouveau le cas de Tepozotlan. Un des intérêts
principaux de l'édifice est la présence dans l'église attenante à la maison de
cinq immenses rétables de bois sculpté recouvert de feuilles d'or fin.
Ces rétables, de style « churriguresque », présentent un si incroyable
foisonnement de fioritures que leur description serait le travail d'une
existence. Le visiteur a l'impression de se trouver à l'intérieur d'une
châsse d'or. C'est parmi ces milliers de formes et de figures baroques
qu'un observateur perspicace nous a fait remarquer un étrange détail.
A hauteur d'homme court une moulure surmontée de place en place
par une tête de chérubin. L'art churriguresque ayant horreur de la
ligne droite dans les ornements, cette moulure forme des volutes au-dessous
de chacune des têtes de chérubin. Et ces volutes enroulées vers
le haut pénètrent deux par deux dans la bouche de chacun des
chérubins, s'unissant sous la lèvre supérieure pour former une sorte 
de langue bifide. On ne peut s'y méprendre, ces chérubins ont des langues
de serpents. Or la langue bifide est un des thèmes favoris de l'art
religieux aztèque. 

 Ce détail peut paraître minime, et son interprétation un peu sujette
à caution. Mais, derrière l'église, existe une petite chapelle octogonale
dont la décoration né peut manquer de frapper le moins averti des
visiteurs. La chapelle est coiffée d'une voûte polychrome d'un beau
style mauresque : les quatre archanges y supportent une lanterne tout
en haut de laquelle le soleil, passant par des ouvertures adroitement
dissimulées, dore un Saint-Esprit en marbre de Puebla. Les huit faces,
de l'octogone sont ornées de rétables en bois sculpté, et doré d'un style
intermédiaire entre le churriguresque et le platéresque. Jusque-là rien
de bien extrardinaire. Mais entre chaque rétable se dresse un pilier
de stuc polychrome — rouge, bleu, vert et argent — dont les teintes
contrastent avec le reste de la décoration. Sur chacun des piliers, on
voit un personnage de type incontestablement indien, dont le corps se
termine vers le bas par une sorte de queue de sirène stylisée. Ces
personnages portent sur la tête des paniers pleins de fruits et le geste est - le
même que celui des porteurs d'offrandes qu'on voit encore aujourd'hui
dans certaines fêtes populaires pagano-chrétiennes. La chapelle est
postérieure au reste du couvent (fin de la première moitié du XVIIIe- siècle),
et il est peu probable que ces personnages — contrairement aux langues
bifides des chérubins — aient pu être exécutés sans l'approbation des
Pères. Pourrait-on voir en eux une allusion aux habitudes des Indiens,
venant adorer - à leur façon le Dieu des Jésuites ? 

 Si à Tepozotlan on doit supposer le nil obstat du clergé catholique,
il semble qu'ailleurs ses intentions aient été pour le moins dépassées.
C'est en particulier le cas de la « ruine » de Tlalmanalco. Dans cette '
bourgade, - à quelques trente-cinq kilomètres à l'Est de Mexico, une
église date de la fin du XVIe siècle, qui ne présente guère d'autre intérêt
que deux rétables churriguresques, au demeurant assez médiocres. Or à
côté de cette église ^'élèvent dans les herbes folles plusieurs piliers
sculptés qui ne sont pas des ruines au sens propre du mot, mais les
restes du chantier de construction d'une chapelle ouverte (capilla abierta),
destinée aux prédications en plein air. Il faudrait des années pour décrire
et expliquer chacune des sculptures qui couvrent ces piliers. Il suffira
de dire qu'on y voit notamment des ornements géométriques qui figurent
sur la plupart des monuments aztèques, que les figures de la Trinité ont
échangé leurs attributs traditionnels contre d'autres moins orthodoxes,
que la calavera, la tête de mort chère aux sculpteurs indiens, est un des
éléments principaux de la décoration — enfin que la figure centrale
de chaque pilier est une tête couronnée de plumes qu'on trouve à satiété
dans l'art religieux préhispanique. Il semble bien que cette chapelle ait
été commencée là par les premiers évangélisateurs (les Franciscains, dont
on reconnaît le cordon autour des arcs), puis qu'un autre ordre
plus sévère — probablement les Dominicains — ayant pris leur place,
les nouveaux venus, effrayés de l'hétérodoxie de ces sculptures, aient
laissé la chapelle désaffectée. 

 Cette politique de fusion architecturale a été parfois très volontaire,
et date des premiers temps de la colonie. Nous en avons vu un exemple
à Tzintzuntzan, ancienne capitale de l'Empire tarasque, à 380 kilomètres
au Nord-Ouest de Mexico. Notons qu'il ne s'agit plus là des Nahuatls du 
district fédéral, disparus en tant que peuplade, bouleversés par les
invasions, exposés à toutes les influences, mais des Tarasques, peuple différent
de tous les autres groupes indiens, qui n'a jamais été véritablement
conquis, et qui reste toujours jaloux de sa langue et de ses traditions.

 Le centre religieux de Tzintzuntzan se trouve à la sortie Ouest du
village, au pied de l'inévitable pyramide préhispanique. On y accède
par un grand patio où les Espagnols ont planté, voici quatre siècles,
vingt-quatre oliviers dans de la terre sainte authentique, venue de
Palestine. Trois grosses cloches de bronze encore en usage sont
suspendues à hauteur d'homme entre deux arbres. Au fond du patio
s'élèvent les ruines d'un couvent franciscain. A droite, l'église paroissiale
est relativement récente et sans grand intérêt; c'est là généralement
que s'arrête la visite du touriste. Mais un jour, un bon ami que nous
possédons parmi les habitants de Tzintzuntzan nous amena voir le
padrecillo — le vieux curé indien du lieu — et, lui ayant baisé la main,
lui expliqua que nous n'étions pas des touristes nord-américains, mais
des gens honorables qui parlaient espagnol. Nous reçûmes alors permission
d'aller visiter la « vieille chapelle ». Elle se trouve à droite et
en arrière de l'église paroissiale, au milieu — il fallait s'y attendre —
dç ruines précortésiennes. C'est incontestablement l'édifice le plus ancien
de l'ensemble. En apparence, c'est une grange espagnole plus large que
profonde. Face à l'entrée s'élève un autel rudimentaire, flanqué de
quelques sculptures parmi lesquelles se reconnaît la coquille de Saint-Jacques
de Gompostelle. A mi-profondeur, la chapelle est coupée par une sorte de
vestibule, au moins aussi grand que la chapelle proprement dite. Or les
murs de ce vestibule sont ornés des effigies du Soleil et de la Lune dans
leur représentation traditionnelle de l'art religieux tarasque. Notre guide
nous a expliqué — et nous donnons cette explication sous toutes
réserves — que dans les premiers temps de la Conquête seule la partie
intérieure de la chapelle était consacrée. Les ornements païens du vestibule
étaient destinés à attirer les Tarasques aux offices sans trop changer
leurs habitudes. L'interprétation paraît d'autant moins extraordinaire
que les Tarasques d'aujourd'hui, pourtant fort bons catholiques, ne
semblent pas avoir modifié pour autant leurs antiques coutumes
religieuses. Comme nous le disions il y a un moment, la coexistence des
deux religions dans les ornements architecturaux n'a fait que rendre
plus facile leur coexistence dans les rites. 

 . -  LES RITES ET CEREMONIES

 C'est à Tzintzuntzan précisément qu'il nous a été donné d'assister
aux fêtes du Corpus. Le matin, se déroulent dans l'église les cérémonies
traditionnelles de l'Église catholique. Puis vers midi le ton commence
à changer. D'abord les saints du calendrier chrétien, abandonnant pour
quelques heures leur sanctuaire, font place à des effigies en osier :
les « rois » tarasques, dit-on. Mais, à notre avis, le mot « roi » est ici
employé à la place de « divinité » pour de simples raisons de politique.
Au pied de ces effigies, les fidèles déposent leurs offrandes de fleurs et
de fruits. Puis commence à l'extérieur, dans le patio aux oliviers, une
cérémonie de consécration des produits 'de l'agriculture et de la pêche —
surtout le maïs et le poisson blanc, les deux richesses du pays tarasque. 

 Cela débute par un carrousel de laboureurs. Au son d'un orchestre
de guitares et de violons, les laboureurs poussent leurs chevaux et leurs
bœufs enrubannés sur un carré d'environ cinquante mètres de côté.
Certains d'entre eux portent le masque des viejitos. Ces « petits vieux »
sont des personnages mythiques qui figurent dans une des danses
populaires du Michoacan et dont l'existence est liée au cycle des légendes du
lac de Patzcuaro. Ensuite, toujours dansant, un autre groupe vient
faire le simulacre de semer la milpa (le maïs), puis de la récolter.

 Entre temps, les femmes préparent dans un coin du patio une
gigantesque soupe de tiro, le petit poisson blanc du lac de Patzcuaro.
Et se déroule une sorte de repas rituel auquel participe tout le village.
Pendant que les hommes mangent, a lieu une danse assez étrange à
laquelle ne prennent part que deux partenaires, un homme et une
femme. L'homme porte le masque habituel de Vindito, couleur café
clair, petite moustache et petite barbiche. Ce masque est sans doute
d'introduction récente; on le retrouve dans beaucoup de danses
populaires à travers tout le Mexique. La danseuse a le visage entièrement
couvert par un rebozo (châle) noir, et danse donc à l'aveuglette. 

 Le repas est suivi d'une danse burlesque où interviennent les viejitos
et un danseur coiffé d'une carcasse d'osier et de toile figurant un
poisson. Malgré l'extrême dégradation du rite, on comprend que ce
danseur travesti représente une divinité de l'Eau et de la Pêche, et que
la danse retrace les épisodes d'une légende compliquée.

 Dans le cas de ces fêtes du Corpus, les cérémonies chrétiennes et
païennes ne sont que juxtaposées. Dans le cas de la Nuit des Morts,
elles sont mêlées de façon beaucoup plus intime. 

 La période de l'évocation des morts tient dans le calendrier indigène
mexicain une place importante. Le calendrier chrétien, que
personne ne songe à discuter, la fixe aux environs du Ier novembre. Alors
dans tout le Mexique, bonlangeries et pâtisseries vendent de jolis
massepains ornés de tibias en croix : c'est le pan de muertos. Les enfants
croquent des crânes et des cercueils en sucre coloré. Les cérémonies se
déroulent en deux journées. Le premier jour, le Ier novembre, arrivent
les enfants morts dans l'année; on les régale de sucreries, et le soir, on
leur donne comme viatique de petits jouets en sucre ou en cire, des
mandarines, des pommes. A minuit surviennent les muertos grandes,
les adultes, foisonnant depuis les générations les plus reculées. On les
accueille par un festin, et, le soir, ils quittent les maisons, accompagnés
par les familles au cimetière. On leur donne des provisions d'oranges,
de maïs et de metzcal, l'eau-de-vie d'agave. 

 Il existe des cérémonies des morts dans tout le Mexique. Certaines,
à Tlaxcala, à Xochicalco, à Oaxaca, attirent de nombreux spectateurs. Mais
la plus caractéristique est celle de Janitzio, dans le pays tarasque. 

 Janitzio est une île minuscule qui s'élève en pain de sucre au-dessus
des eaux du lac de Patzcuaro. Un village de pêcheurs tarasques est
accroché à flanc de rocher. A mi-hauteur de la colline,' l'église, accompagnée
du cimetière. Celui-ci est une table rase, sans croix ni marque d'aucune
sorte. Au fond, une simple cellule de pierre, la Casa del Descanso, — la
Maison du Repos, où sont exposés les morts avant l'enterrement. 

 C'est le 1er novembre, à la tombée de la nuit, que commencent les
rites. A l'entrée du cimetière s'élève une arche de bois ornée de fleurs 
en papier. Avec l'obscurité arrivent des femmes chargées de paniers. De
mémoire, elles retrouvent les tombes sur de sol nu et, une à une,
s'accroupissent chacune au-dessus de ses morts. Puis, en l'honneur des
muertitos, des enfants, elles dressent de petits arcs en sucre filé, répliques
exactes de celui qui se dresse à l'entrée du cimetière. Aux arcs, elles
accrochent friandises et jouets. Puis elles allument un cierge pour chaque
enfant mort dans l'année. Lorsque nous avons assisté à la cérémonie, il
y avait cinq cierges. La population de l'île est d'à peine six cents âmes. 

 La nuit tombée, une grosse cloche de bronze suspendue à hauteur
d'homme devant la Maison du Repos se met à sonner le glas. Toute la
nuit, ainsi, elle « appellera les morts ». Ceux-ci commencent à affluer
à partir de minuit, accueillis par la masse des habitants du village. Sur
chaque tombe, maintenant, une pleureuse s'accroupit. Elle dispose devant
elle les pains, les épis de maïs, les fruits qu'elle apporte pour le festin
des morts. Puis elle allume en rang sur la tombe autant de cierges qu'il
y a de morts connus d'elle au-dessous. Bientôt le minuscule cimetière est
une chapelle ardente à ciel ouvert. A des kilomètres, sur les rives du lac,
il apparaît comme un trait de feu dans le ciel. Nous estimons le nombre
des cierges à six cents — ce qui correspond à la mortalité théorique d'un
siècle à peine. Mais tous les Tarasques de Janitzio n'y meurent pas.
Beaucoup vont finir leurs jours sur la terre ferme. D'après les renseignements
que nous a. donnés le Professeur Peralta, résident de l'île, il ne meurt
guère plus d'une ou deux personnes par an à Janitzio. Si donc chaque
cierge correspond à un mort connu (on doit en oublier au cours des
siècles?) il n'est pas trop hasardeux de supposer que l'origine de la
cérémonie est très antérieure à la venue des Espagnols.

 Toute la nuit, les pleureuses effeuillent des œillets d'Inde sur les
tombes. Les quelques touristes venus assister à la célèbre cérémonie s'en
vont vers une heure du matin et, sous les étoiles, on n'entend plus,
entre les battements du glas, que le froissement des pétales tombant en
pluie sur le sol.

 Entre temps, une autre cérémonie se déroule dans l'église laissée
ouverte (louée, m'a-t-on dit) par le curé. Sur le parvis sont disposés les
cierges de ceux qui ont disparu dans le lac. Au centre de la nef s'élève
un catafalque couvert d'offrandes de pain, de maïs et de fruits, certaines
authentiques, d'autres en cire, d'autres en sucre. Au pied de l'autel,
agenouillées, trois vocifératrices vêtues de noir : elles chantent
alternativement en espagnol et en tarasque. L'étrange harmonisation de leur chant
donne un frisson : deux chantent à un intervalle de tierce mineure, la
troisième les suit un octave plus haut. Elles sont à peu près seules dans
l'église. Sur l'autel est exposé l'ostensoir, vraisemblablement vide. Peu
importe d'ailleurs, car c'est, paraît-il, l'ostensoir qu'elles adorent —
l'ostensoir qui, avec son auréole de rayons dorés, figure pour elles le
dieu Soleil. 

 Le mythe auquel se rattachent ces rites est obscur. Certains prétendent
que les femmes accroupies sur les tombes couvent la terre fécondée
par les morts pour qu'au matin jaillisse la vie avec le soleil. En fait,
il semble que,- dans ce cas, le sens primitif des rites ait été oublié —
du moins partiellement — faute d'un clergé qui pût en conserver la
connaissance ésotérique. II se peut aussi que l'extrême et légitime
méfiance des Indiens envers les questionneurs trop curieux ne nous laisse
voir que l'aspect extérieur de croyances profondes. 
 
 Dans le cas de la Nuit des Morts de Janitzio, le rite a survécu au
mythe, et n'est en somme qu'une adjonction au rituel chrétien. Ou, si
c'est une modification, ce n'est qu'une modification de forme. Nous allons
voir maintenant cette modification de forme s'accompagner d'une
modification de fond. Cette fois, christianisme et religions anciennes entrent
en contact, de façon complète, par la mythologie.

IV. - LA MYTHOLOGIE

 Le 12 décembre a lieu traditionnellement, aux portes de Mexico, la
fête de la Vierge de la Guadeloupe. C'est certainement la fête religieuse
la plus importante du Mexique. De tous les points du territoire les
Indiens affluent par familles entières. Il en vient même du Guatemala et
d'Amérique centrale. Le pèlerinage dure parfois des semaines sur les
chemins poussiéreux bordés d'agaves. Enfin le soir du 11 décembre, sous
un moutonnement de couvertures bariolées, où domine pourtant le blanc
du pèlerinage, dorment des milliers de pèlerins auprès des braseros. Au
matin tout cela se réveille parmi les éclatements de pétards et les
hurlements d'une immense foire où rivalisent bateleurs et camelots. Toute la
journée et toute la nuit suivante durera l'adoration dans la basilique,
pleine à craquer. Il y aurait beaucoup à dire sur le sanctuaire lui-même
et sa curieuse collection de retablilos. Mais la partie la plus originale de
la cérémonie se déroule dans une sorte de cour, située sur le flanc droit de
la basilique. Là campent depuis la veille des confréries de danseurs et de
chanteurs venues parfois de fort loin. La nuit, ils chantent inlassablement
de vieux cantiques aux rythmes étranges en s'accompagnant d'instruments
dont les prototypes figurent au Musée Archéologique de Mexico. Puis, dès
l'aube, commencent les danses. On voit alors luire au soleil levant les grands
panaches de plumes multicolores, les tuniques de cuir peinturlurées et les
bracelets d'or et de cuivre. Les guitares prennent des rythmes plus vifs
que scandent les tam-tams. C'est une vision d'un autre âge, où figurent
les guerriers de Moctezuma brandissant les casse-têtes de bois et d'obsidienne
qui firent plusieurs fois reculer les soldats de Cortès. On y voit
les guerriers-tigres et les guerriers-aigles. Il y a de maigres chœurs, de
maigres Otomies aux vêtements en guenilles, qui tournent indéfiniment
au son d'un maigre violon. Il y a les danseurs à la plume et au miroir
de Oaxaca, dont l'agilité hiératique rappelle le saut basque. Il y a des
ballets compliqués où se mêlent des diables rouges, des squelettes blancs
sur fond noir et des zouaves tricolores de l'armée de Maximilien.

 Or ces mêmes danses qui ont lieu le 12 décembre en l'honneur de
la Vierge de la Guadeloupe, on les retrouve le 21 août devant la statue
de Cuauhtemoc, qui fut le dernier des chefs religieux de l'Anahuac. C'est
que, pour tous ces Indiens, la Vierge Noire de la Guadeloupe, c'est le
symbole de l'Indiada de la collectivité indienne. Beaucoup plus encore
qu'une fête religieuse, c'est une fête nationale, raciale. On ne s'étonnera
donc pas qu'un autre mythe beaucoup plus ancien, mais qui
vraisemblablement ne s'est précisé sous sa forme actuelle qu'après l'arrivée des
Espagnols, se soit mêlé à celui-là. A l'horizon de Mexico se dressent le cône
neigeux du Popocateptl, couronné de fumées, et la crête, neigeuse aussi,
de l'Ixtaccihuatl, c'est-à-dire, en nahuatl, de la Femme Endormie. En effet, 
la courbe de l'Ixtaccihuatl reproduit à peu près les formes d'une femme
couchée sur le dos, la tête renversée, ses longs cheveux roulant en forêts
épaisses sur les flancs du volcan. Or la Femme Endormie, c'est, dit la
légende, l'Indiada plongée dans un sommeil séculaire. Et le Popocatepetl
fumant, c'est le guerrier qui veille sur son sommeil auprès d'une fumée
de bivouac. 

 La Vierge de la Guadeloupe et l'Ixtacihuatl sont un seul et même
symbole, et la tradition prévoit qu'un matin de 12 décembre la femme
géante se lèvera à l'horizon sous la caresse du soleil, dans son suaire de
neige. Ce sera le réveil de l'Indiada. Ici, le vieux mythe et le mythe
chrétien sont à égalité. Ils s'appuient, s'étayent l'un l'autre. Mais il est
des cas où c'est le plus ancien qui est demeuré vainqueur du nouveau
venu en l'absorbant et en le modifiant au point de le rendre
méconnaissable. Nous citerons comme exemple une légende populaire recueillie par
une jeune ethnologue, Mlle Anne - Chapman, chez les Indiens Tzetzals du
Chiapas, aux confins du Guatemala. 

 C'est une des légendes du cycle de saint Thomas d'Oxtchuc. On va
voir ce qu'est devenue l'Histoire Sainte après quatre siècles de séjour
dans le Chiapas. 

 Dieu, disent les Indiens du village d'Oxtchuc, a beaucoup de fils. Ce
sont les saints. Le meilleur est saint Thomas, patron de notre village. Et
le pire, le chenapan de la bande, c'est le Christ, le Santo Cristo maldito.
La preuve, c'est qu'il a fini en croix. Le Christ, qui n'aimait pas les
hommes, voulut un jour se débarrasser d'eux. Il secoua sur la Terre sa
cape de canne à sucre magique, provoquant une grande inondation qui
noya tous les hommes. On reconnaît là le Déluge. Mais saint Thomas qui,
lui,- aimait les hommes, obtint de Dieu qu'il les ressuscitât. Furieux, le
Christ décida de^ recommencer le Déluge. Alors saint Thomas, tint
conseil avec Dieu et la Sainte Vierge. A eux trois, ils décidèrent de
neutraliser le Christ en l'enivrant. On le convoqua à un grand banquet et
saint Thomas lui présenta d'abord la chicha (eau-de-vie de maïs). Méfiant,
le Christ refusa. Alors saint Thomas traça un cercle magique sur sa main
— et apparut le tout premier verre d'eau-de-vie de vin qu'il y eut au
monde. Cette fois, le Christ se laissa tenter, but, s'enivra et s'endormit.
Tandis qu'il dormait, saint Thomas et les autres saints lui dérobèrent sa
cape magique, la mirent en pièces et la dispersèrent aux quatre coins de
l'horizon. Quand le Christ se réveilla, il était de fort méchante humeur.
Alors saint Thomas lui sauta dessus, le chargea de chaînes, et s'en fut
l'attacher à une croix à l'autre bout du monde. De temps en temps, le
Christ essaie de se dégager et la terre tremble, mais saint Thomas
s'empresse d'aller assujettir les chaînes. 

 Sous l'affabulation chrétienne, on reconnaît là un mythe de type
manichéen. L'utilisation du mythe chrétien est cocasse. Il est un point
cependant qui peut attirer l'attention : c'est l'intervention de l'eau-de-vie
de vin. Les Indiens du Chiapas ont toujours adoré le maïs (ils l'adorent
encore). Tout ce qui provient du maïs, notamment la chicha, a pour eux
un caractère quasi sacré. Or, dans l'histoire que nous venons de conter,
il est frappant de voir la magie de la chicha impuissante devant la magie
de l'eau-de-vie de vin. Sans doute faut-il voir là une interprétation
symbolique de la victoire du christianisme, religion du vin, sur l'antique
religion du maïs. 

 Victoire? Il faut s'entendre. Dans le Chiapas, lors des années de disette, 
 des pèlerins font parfois des centaines de kilomètres à pied pour
aller chercher dans la montagne l'oracle du « petit épi de maïs qui parle »
et le ramener dans leur église de village, où l'attendent les adorateurs. Le
christianisme n'est là qu'une question de forme, un « rattachement ».
Dans la légende de saint Thomas, par exemple, l'esprit chrétien a
complètement disparu, et la signification du sacrifice du Christ est absolument
négligée. En fait, il s'agit d'une autre religion. 

 ***

 Loin de nous la pensée de prétendre que le catholicisme mexicain est
hérétique. Des églises paroissiales de Mexico aux missions perdues dans
le Chiapas, il y a un monde. Il est pourtant certain que l'héritage
indigène a donné à la religion des Mexicains une couleur particulière, un
climat original qui déroute les Européens. Partout, les sites religieux
traditionnels attirent comme autrefois des foules populaires animées d'une
foi ardente. Seuls les pardons de Bretagne et le pèlerinage des Saintes
Maries-de-la-Mer pourraient se comparer aux grands rassemblements de la
Guadeloupe, d'Ameçameca, de San Juan de los Lagos. En France, nos
deux grands centres de pèlerinage — Lourdes et Lisieux — sont récents.
Seuls les touristes fréquentent encore Verdelais, Rocamadour ou SaintEmilion.
Au Mexique, au contraire, des pèlerins grimpent chaque jour à
genoux les rampes de la pyramide de Cholula ou du Santuario
d'Ameçameca. Même dans certains sanctuaires préhispaniques abandonnés se
déroulent souvent des fêtes annuelles dont on peut se demander si elles
sont simplement folkloriques et inspirées par l'unique désir de faire
revivre une atmosphère pittoresque. 

 Il est assez difficile de définir ce qui distingue de l'atmosphère
religieuse européenne l'atmosphère religieuse mexicaine. Mais il y a une
différence évidente. Tarabiscotées et dorées comme des cauchemars
d'orfèvre, blanchies à la chaux et couvertes de peintures murales, les églises
mexicaines n'ont pas de vitraux. La lumière y est blanche et vive. Ce sont
moins des lieux de recueillement et de méditation que des lieux de
ferveur et de passion. C'est que la religion est demeurée au Mexique,
comme avant l'arrivée des Espagnols, le substrat de la vie collective.
Elle est diffuse dans tout le peuple. Cela explique peut-être
l'anticléricalisme des Mexicains, qui s'accommodent mal d'un clergé trop
hiérarchisé et trop puissant. Le curé de village est vénéré comme l'âme même
de la collectivité. Au besoin on le suivra dans la guerre sainte, comme
lors de l'insurrection des cristeros, mais on n'admettra point sa toute
puissance. Elle serait contraire au rôle traditionnel de la vie religieuse :
être le ciment à la fois historique et géographique de l'unité nationale.
Les Mexicains ont à défendre l'originalité de leur civilisation contre
l'envahissement nord-américain. Le catholicisme les y aide, car ce qui vient
des États-Unis est d'inspiration protestante. De même, les survivances des
religions indigènes les aident à se protéger de leur propre passé européen,
de cet hispanisme dont le catholicisme fut toujours le meilleur allié. 



 Robert G. Escarpit

 Institut français de l'Amérique latine, Mexico


**** *subject_histoire *type_article *date_1977 *langue_français
*réévaluation_humour

Réévaluation de l'humour


Robert Escarpit


Il y a dix-sept ans, dans un petit volume de la collection « Que Sais-Je ? », je m'efforçais de présenter une théorie de l'humour. A défaut d'autres mérites, elle avait celui d'exister, mais je dois reconnaître que l'entreprise était outrecuidante. Je n'écrirais certainement pas le même livre maintenant, mais j'en garderais certainement l'idée de base qui est le caractère dialectique du phénomène humoristique. Ce n'était pas une idée originale. Le principe en était que tout effet humoristique comporte une phase intellectuelle de réduction à l'absurde, entraînant un état d'angoisse plus ou moins consciente, et une phase affective de retour à la sécurité. Cette description, fondée surtout sur une analyse de l'humour britannique du XIXe siècle et du début du XXe siècle, est beaucoup trop schématique. Il n'y a pas vraiment de phases au sens chronologique du mot, mais mise en lumière d'une contradiction qui est, parfois simultanément, résolue d'une manière ou d'une autre. Dans le cas de l'humour britannique victorien et surtout édouardien, la résolution, à quelques exceptions près, est obtenue par une sorte de mécanisme automatique qu'on appelle en théorie de l'information un effet homéostatique. Cet effet, qui est celui du thermostat du chauffage central, consiste à rétablir un équilibre perturbé ou pour mieux dire à restaurer un ordre des choses menacé. C'est une démarche typiquement conservatrice. La contradiction est purement et simplement escamotée par une pirouette ou plus durablement liquidée par l'affirmation implicite ou explicite d'un pouvoir, d'une domination. L'angoisse qu'elle pouvait créer est apaisée par un rire d'insouciance ou un sourire de supériorité. La lucidité qui en pouvait naître est oblitérée et l'agressivité qu'elle pouvait susciter est désamorcée. Le jeu n'entame pas l'imperturbabilité sereine du gentleman, mais au contraire l'affermit dans sa sécurité en exorcisant au passage ce qui pourrait mettre en cause sa situation sociale. Sous sa forme « classique », l'humour est bien une façon de conjurer les inquiétudes et même éventuellement les hantises sociales. Il serait assez facile de reprendre la collection du Punch d'entre les deux guerres et de montrer que l'humour de maîtres comme le dessinateur Pont ou comme Sir Alan Herbert (A.P.H.), n'est en fait qu'une méthode élégante d'évacuation des problèmes qui se posaient — ou auraient dû se poser — à l'upper middle class britannique. On en pourrait dire autant d'une grande partie de l'oeuvre de P.G. Wodehouse. Il serait tentant, en se limitant à ce corpus, d'en arriver à la conclusion que l'humour est « de droite », c'estàdire foncièrement conservateur. C'est ce qu'on pourrait déduire de l'analyse que je proposais, il y a dix-sept ans en faisant de la notion d'évidence la pierre angulaire de tout système humoristique. Reprenant et généralisant l'idée de Louis Cazamian sur « l'arrêt du jugement », je voyais dans la suspension volontaire de l'évidence par l'humoriste le procédé de base pour créer la situation absurde d'où découle l'effet humoristique. J'y vois maintenant beaucoup plus qu'un procédé, en particulier dans les nombreuses formes d'humour contemporain qui échappent à la fatalité conservatrice de mon ancien schéma. La théorie de l'information m'a, sur ce point, beaucoup instruit. L'évidence est par définition ce qui ne se démontre pas. Toute société secrète des évidences et aucune société ne pourrait exister sans évidences. Sans elle, en particulier, il n'y aurait pas de communication possible. Parce qu'elles s'expriment par un discours redondant, stéréotypé, les évidences de notre groupe social, d'ailleurs inscrites dans notre langage, sont l'« onde porteuse » sur laquelle s'inscrivent les informations que nous échangeons. Une information ne se perçoit que par sa différence avec un stéréotype prévisible. Un discours entièrement subversif serait entièrement incommunicable. Or il apparaît bien que si l'humour bourgeois britannique joue sur une suspension codée des évidences, l'effet humoristique qui découle de cette suspension est luimême un stéréotype. Comme l'a très bien montré Stephen Potter, la jolly good joke est un moyen pour deux Britanniques de tâter uncommittedly le terrain entre eux et de se situer socialement sans rien mettre en cause d'essentiel. C'est, plus encore qu'un rite, une procédure codifiée d'établissement de la communication. Autrement dit, ce que j'appelais la « réduction à l'absurde » est un simple comportement social dans lequel la conscience des individus n'est que très superficiellement impliquée. Elle l'est tout au plus au niveau du rireréflexe que suscitent des manipulateurs experts comme Jerome K. Jerome, mais il n'y a rien audelà de ce rire. Il n'y a rien pour le lecteur, car pour l'auteur, c'est une autre affaire : il investit beaucoup plus dans son apparente breeziness qu'il ne laisse paraître, mais tous les lecteurs de Three Men In a Boat ne sont pas forcés de lire Navel Notes. La plupart n'en auraient d'ailleurs pas le goût. Le clown démaquillé ne fait pas recette. Les trente dernières années nous ont appris que la vision absurde du monde n'est pas forcément une technique de désamorçage des contradictions ou une procédure routinière de contact social. Elle peut être aussi une attitude devant la vie, une philosophie, voire une idéologie. C'est là qu'intervient l'apport de l'humour américain. Bien sflr, l'absurde est une forme de pensée et d'expression qui existe depuis longtemps en Angleterre, depuis plus longtemps, sans doute, que dans tout autre pays, mais il s'est rarement mêlé à l'humour, sauf peutêtre chez Sterne et certains de ses continuateurs. La voie du nonsense est une voie parallèle à celle de l'humour. Le mot de nonsense indique d'ailleurs bien le caractère spéculatif de la démarche : c'est encore un code, un code intellectuel réservé à une élite, comme l'humour était un code de comportement réservé à une classe dirigeante et, sous une forme dégradée, à ses imitateurs. 'L'humour américain, au contraire, se signale dès ses débuts (tardifs il est vrai) comme différent de l'humour britannique en ce qu'il est l'humour du « petit homme », c'estàdire de l'individu ordinaire face à l'écrasante présence du système social. La notion d'évidence reprend ici toute sa validité. Nous l'avons vue dans son rôle d'onde porteuse de la communication. Encore fautil qu'elle laisse passer la communication et que les bruits issus du fonctionnement de l'appareil social n'empêche pas toute inscription de message. Autrement dit, le danger est que ces évidences nécessaires se figent en des systèmes destinés à empêcher tout exercice de la liberté. En effet, s'il est impossible de penser sans un certain nombre de stéréotypes, c'est abdiquer sa liberté que de penser par stéréotypes. Le langage est fait de stéréotypes, mais se laisser parler par le langage, c'est renoncer à parler soi-même. Cela est d'autant plus vrai que le stéréotype n'est jamais innocent et que, sous son apparente neutralité, il dissimule toujours une idéologie dominante. Or, s'il est une démarche fondamentale de l'esprit américain, c'est bien ce que le journalisme a appelé le « debunking » qu'on pourrait très approximativement traduire en français par le dégonflage des baudruches. En fait, c'est la destruction systématique des apparences trop complaisamment admises par évidence pour révéler des réalités moins agréables. Mon maître Charles Cestre y voyait un tour d'esprit venu de la vision puritaine du monde, toujours dominée par la hantise du péché caché et citait à ce sujet la Scarlet Lester de Hawthorne. Sans aller si loin, le premier texte qui me vient à l'esprit pour illustrer le fonctionnement de l'humour américain, n'est pas un texte humoristique : c'est The Red Badge of Courage de Stephen Crane. On y voit bien opposés, dans une situation qui franchit les limites de l'absurde, la vision sociale qui, par évidence, lie la blessure au courage, et la réalité inexprimable de ce que vit le héros. Le thème de The Red Badge of Courage pourrait être exploité humoristiquement, et en fait il l'a été souvent : le héros malgré lui est un personnage éminemment humoristique. Toute la différence entre le héros humoristique et le héros de Crane est que le premier assume la situation, accepte son absurdité et, de ce fait, révèle impitoyablement et cruellement l'imposture de l'évidence héroique. Il faut relire Mark Twain. On a longtemps caché certains de ses textes essentiels, précisément parce qu'ils heurtaient de manière fracassante les évidences de la société américaine, et tout particulièrement les textes où il affirme son athéisme. J'ai toujours considéré comme une des plus hautes expressions de l'humour de Mark Twain la nouvelle tardive, intitulée The Mysterious Stranger, où il affirme l'absolue solitude de la conscience dans un monde dépourvu de signification. C'est à la lueur, à la lumière crue, de ces textes qu'il faut relire Mark Twain si l'on désire dépasser le folklore facile de l'aventure ou de la tall story. Partout on retrouve la même vision absurdiste qui n'est pas un procédé d'évacuation par le rire ou le sourire, mais qui est une arme pour la libération de la conscience individuelle. Mark Twain a eu des émules en France. Le plus grand, qu'on redécouvre maintenant et qu'on tire des limbes de la sous-littérature, est Alphonse Allais. Il y a tout un humour français des années 1890 à 1910 qui relève de la tradition américaine bien plus que de la tradition anglaise. Si en son temps il n'a pas eu l'écho qu'il méritait, c'est que ce temps (celui de l'Affaire Dreyfus) était le temps de grandes causes « sérieuses » où les grandes évidences politiques et sociales s'affrontaient en un combat sans merci. Il y avait place pour l'accusation de Zola, mais non pour le debunking à l'américaine qui connaissait alors aux EtatsUnis une nouvelle impulsion, très peu humoristique d'ailleurs. S'il fallait lui trouver à l'époque un équivalent français, ce serait l'ironie polie et académique d'Anatole France — encore un auteur à relire — très éloignée par le ton, mais non peutêtre par l'inspiration profonde, de la rudesse américaine : le passage de la Révolte des Anges où l'on voit Satan détrôner Jéhovah et se déclarer à son tour toutpuissant et unique en trois personnes, pourrait avoir été écrit par Mark Twain. Quant à l'Angleterre, le seul nom qui puisse s'inscrire sans pâlir à côté de ceux que je viens de citer, est probablement celui de G.K. Chesterton, ce champion paradoxal de l'orthodoxie hétérodoxe que les Anglais n'ont jamais tout à fait accepté parce qu'ils ne se sont jamais tout à fait guéris du sérieux édouardien. Entre les deux guerres, il faut opposer le New Yorker au Punch. Benchley, Peter Arno, Ogden Nash, Runyon et surtout Thurber : ainsi que le dit Michael Barsley, ces noms sonnent comme un roulement de tambour aux oreilles des humoristes anglais endormis dans leur conformisme. Des successeurs de Mark Twain, James Thurber est certainement le plus grand et je ne suis pas loin de penser qu'il égale le maître. Certains de ses textes comme The Greatest Man in the World, histoire de l'aviateur qui a fait le tour du monde sans escale, mais qui correspond si peu au stéréotype du héros américain qu'il faut le faire passer par la fenêtre du neuvième étage du Waldorf Astoria pour qu'au cimetière d'Arlington il devienne véritablement un héros américain, certaines de ses Fables for our Time et la plupart de ses dessins, font de Thurber un des témoins les plus lucides de l'écrasement de l'individu par les évidences sociales et un des champions les plus vigoureux de sa défense. Témoin impuissant, hélas, et champion voué à la défaite. Dans son autobiographie, qui date des années 50, il a essayé de dire pourquoi. Tant qu'on parlera d'américanisme et d'antiaméricanisme en Amérique, expliquetil en substance, il n'y aura pas d'humour possible aux EtatsUnis. C'est un peu aussi la conclusion à laquelle était arrivé Bill Maudlin, le créateur pendant la guerre, dans Stars and Stripes, de l'inoubliable Sad Sack, le G.I. antiévident, à l'époque où le maccarthysme obligeait à prendre tout au sérieux. On pourrait dire que l'échec historique (mais non littéraire) de Thurber est dû au fait qu'il n'avait pas une antiidéologie à opposer à l'idéologie régnante. C'est probablement vrai. Mais on en pourrait dire autant de la tentative du magazine Mad qui, précisément dans les années cinquante, a inventé aux EtatsUnis une forme nouvelle d'humour contestataire dont les HaraKiri et les CharlieHebdo français sont la pâle progéniture. D'emblée, Mad, conçu en partie par des gens qui connaissaient la sociologie, s'est attaqué aux évidences, mais cette fois à découvert, avec l'intention de choquer les consciences asservies, de violer les sécurités qui les protégeaient. Alfred E. Neumann, le héros de Mad, est une version accentuée et volontairement poussée à l'absurde de l'antihéros de Thurber. Estce à dire que cette nouvelle forme d'humour a triomphé ? Oui, si l'on veut dire qu'elle s'est implantée dans toute une partie de la jeunesse. Mais, comme j'ai eu l'occasion de le dire dans une communication à la Société des Anglicistes de l'Enseignement Supérieur il y a quelques années, cette implantation s'est traduite par une séquestration dans le ghetto des nonadultes. Il s'est créé une surévidence selon laquelle il y a un « âge de Mad », c'estàdire un âge auquel cet humour a un sens. Dès que cet âge est dépassé, pour employer une terminologie mystifiante que nous connaissons bien, le « jeune » est « récupéré » et l'humour contestataire perd son efficacité contre les évidences que lui impose sa vie d'adulte. On comprend dès lors pourquoi cet humour, non seulement dans Mad, mais dans tous ses épiphénomènes du monde entier, s'en prend aux évidences superficielles, celles dont le viol est le plus choquant, mais non le plus significatif. Comme l'avait montré une analyse faite à la grande époque du magazine, Mad met en cause le sexe, le machinisme, plus rarement le racisme, plus rarement encore la guerre froide, et jamais les structures d'exploitation de la société capitaliste. En fin de compte, cela ne va pas plus loin que l'humour soviétique du Krokodil qui met en cause la bureaucratie, mais jamais les structures policières du régime. On peut d'ailleurs se demander si c'est possible. Cela revient à se poser d'une manière plus générale la question de Thurber. Dans un monde irrémédiablement sérieux qui cherche dans l'adhésion aux évidences un remède symptomatique à ses angoisses et a peur de s'en révéler les causes véritables parce que les conséquences sont difficiles à accepter, l'humoriste atil une place ? La réponse est claire : oui, mais à ses risques et périls. 


**** *subject_litterature *type_article_scientifique *date_1974 *langue_français

*byrin_figure_politique

ROBERT ESCARPIT
Byron, figure politique

Entre universitaires bien élevés et comparatistes prudents, on admet sans
examen que c'est Childe Harold qui a fait la réputation littéraire de Byron.
Malgré ses vœux et ses protestations souvent répétés, c'est toujours à ce chef d'œuvre douteux et à ce best-seller tout relatif d'ailleurs et partiellement involontaire, qu'on veut ramener la stature de l'homme. Il n'y a pas là un de ces caprices du destin, ni une de ces déviations fortuites que connaît souvent la fortune d'un écrivain.
C'est très sciemment et en connaissance de cause que l'essentiel du
personnage a été gommé par l'appareil littéraire et culturel que dominait la classe
sociale dans laquelle les hasards de l'héritage l'avaient jeté et à laquelle il n'a
jamais vraiment appartenu. Aucun éditeur ne l'a jamais encouragé dans la
veine satirique inspirée de Gifford, qui est celle de ses premières œuvres.
Quand on relit English Bards and Scotch Reviewers ou The Curse of Minerva,
on se dit que le succès de Childe Harold a étouffé un grand pamphlétaire
dont on retrouve les échos affaiblis dans The Vision of Judgment et The Age
of Bronze. Récupéré par John Murray à l'occasion des deux premiers chants
de Childe Harold et embauché par lui comme spécialiste de la mélancolie
sombre, de la révolte seyante mais sans conséquences immédiates, de
l'amertume impuissante et de l'exotisme mystérieux, Byron a été amicalement
abandonné par son éditeur et ses conseillers, quand, ayant épuisé les médiocres
ressources de cette littérature, il a voulu retourner avec Don Juan au grand
courant de la poésie militante, qu'au fond de son cœur il n'avait jamais
abandonné. Il a fallu attendre sa mort pour récupérer ce qu'il avait pu écrire de
Don Juan et l'intégrer à une place mineure dans le grand édifice de cartonpâte du byronisme puéril et honnête. Mort ou vif, Byron reste d'abord l'auteur
de Childe Harold : c'est gravé sur le marbre au-dessus de sa tombe à Hucknall
Torokard. Dans les œuvres complètes qu'on met entre les mains des étudiants
et où l'on puise d'éventuels programmes, on chercherait en vain ses discours
politiques et ces chefs-d'œuvre de la prose journalistique que sont certains de
ses journaux et certaines de ses lettres.
C'est un débat académique de se demander lequel est « le meilleur » de
Childe Harold et de Don Juan ou même lequel exprime le mieux la
personnalité de Byron. Tout dépend de la façon de les lire et de l'image de Byron
qu'on projette sur eux : un alibi pour les langueurs romantiques ou la vérité
d'un homme historique. Dans le deuxième cas, Byron est partout, dans le plus
cacophonique de ses vers, dans la plus acérée de ses pointes, dans le plus
humoristique de ses commentaires, dans la plus noire de ses méditations. Il
n'est pas d'écrivain qu'on puisse moins détacher de son œuvre et cette absence
de distance permet effectivement de se demander si Byron est d'abord
effectivement un écrivain au sens où généralement l'entend la critique moderne.
Il y a plus de vingt ans, je commençais ma thèse sur Byron par ces mots :
« On a parlé de Byron beaucoup plus qu'on ne l'a lu. » Cette phrase avait des
sens multiples, mais elle se référait notamment à l'irruption de Byron dans
l'univers de la Jeune Europe entre 1825 et 1848. Ce n'est pas la molle et
infidèle traduction d'Amédée Pichot (combien récupératrice, elle aussi !) qui a
fait le Byron des jeunes générations d'alors, mais sa mort à Missolonghi, c'est-à-dire un exemple militant irréfutable au point d'en être gênant.
Cette mort a exercé une véritable fascination sur ce que nous appellerions
maintenant les jeunes intellectuels qui entreprenaient alors la lutte au nom
des nations naissantes contre l'Europe de Metternich, puis plus tard contre
l'ordre bourgeois dont la France louis-philipparde fut l'illustration. Elle soustend des centaines d'autres morts plus humbles sur les barricades entre 1830
et 1848. Quant à ceux qui n'ont pas pu ou su ou voulu risquer la mort, sinon
mourir, ils ont tous écrit ou rêvé d'écrire leur dernier chant de Childe Harold
comme une sorte de remords. Il y a quelque part dans les écrits de Lamartine
cette remarque à la fois ingénue et pitoyable : « Moi aussi, je serais parti pour
la Grèce, si je n'avais pas été marié. »
L'intellectuel déchiré de 1850, incapable de choisir entre l'action et la
littérature, a fait payer à Byron son propre échec. Il a futilisé son comportement
politique en une série de gestes théâtraux dont l'épisode de Missolonghi n'est
que le plus spectaculaire et qui sont simplement destinés à souligner l'emphase
romantique d'une révolte verbale.
Byron venait avant son temps. Il y a quelque chose du Che Guevara dans
son personnage, mais il n'avait pour le soutenir ni la conscience idéologique
des militants, ni l'appareil révolutionnaire des partis qui s'est constitué au
cours du siècle suivant. Il n'avait que la poussée encore désordonnée des
peuples vers la liberté et l'indépendance, et il lui a fallu toute sa courte vie
pour y trouver, comme il dit dans un de ses derniers poèmes, son rang et sa
place.
Renié avec le romantisme dont il est le prisonnier involontaire, Byron a été
absent de la naissance du marxisme et des luttes révolutionnaires qui, de la
Commune à la Révolution de 1917, l'ont conduit de l'ère des espoirs à celle
des réalisations. Il a retrouvé en U.R.S.S., en grande partie grâce aux travaux
d'Anna Elistratova, une place d'honneur, mais non peut-être celle qu'il mérite.
Figure politique, Byron l'est par sa naissance même dans la petite
bourgeoisie besogneuse, toute proche des travailleurs que la révolution industrielle
avait poussés vers les villes, puis que la mécanisation sauvage de l'industrie
capitaliste avait jetés dans le chômage. Devenu Lord Byron par le hasard des
héritages et seigneur de Newstead Abbey, Byron a pu, au cours de l'année
1811, observer les premières émeutes luddites à Nottingham et notamment
l'assaut donné par les ouvriers aux nouvelles machines à tricoter les chaussettes, 
qui les privaient de leur travail. Il a pu aussi observer la répression
féroce qui s'en est suivi.
Le sort des travailleurs de Nottingham était probablement le cadet des
soucis du parti Whig, alors dans l'opposition, et de son chef Lord Holland.
Mais un projet de loi, présenté par le gouvernement tory et tendant à punir
de mort la destruction des machines, était une excellente occasion pour une
escarmouche parlementaire. On ne sait pas dans quelle mesure le jeune
Lord Byron a été volontaire pour faire dans ce débat sa première intervention,
son maiden speech. Toujours est-il qu'il le fit en des termes auxquels la
Chambre des Lords n'était pas habituée. Ce n'est pas une question de ton,
car la véhémence était moins rare à cette époque que de nos jours, mais la
nouveauté réside dans une vision des choses que les quelques citations qui
suivent rendront évidente :
« Bien que nous puissions nous réjouir de tout progrès technique dont
l'humanité puisse tirer profit, nous ne pouvons pas permettre que l'humanité
soit sacrifiée aux progrès techniques. Assurer les moyens d'existence aux
travailleurs pauvres est un objet d'une conséquence plus grande pour la
communauté que l'enrichissement de quelques monopolistes par des améliorations de
l'outil qui prive l'ouvrier de son pain et rend le travailleur incapable de se faire
Embaucher.
« Mon motif personnel de m'opposer au projet de loi est fondé sur son
injustice palpable et sur son inefficacité certaine. J'ai vu l'état de ces hommes
misérables, et c'est une honte pour un pays civilisé. On peut condamner leurs
excès, mais on ne peut pas s'en étonner. L'effet du présent projet de loi serait
de les conduire à la rébellion ouverte.
      …
« Vous considérez ces hommes comme une masse désespérée, dangereuse et
ignorante. (...) Etes-vous conscients de vos obligations envers la masse ? C'est
la masse qui travaille dans vos champs, sert dans vos maisons, c'est elle que
vous engagez dans votre marine et que vous recrutez dans votre armée, c'est
elle qui vous permet en ce moment de défier le monde entier, et c'est elle qui
peut aussi vous défier quand l'abandon et le malheur l'ont poussée au
désespoir ! »
II faut bien comprendre que ces paroles ont été prononcées en 1812 avant
qu'aucun théoricien socialiste n'ait dénoncé les structures du capitalisme
monopoliste ou décrit les mécanismes de la lutte des classes. Sans aucun doute bien
peu des émeutiers de Nottingham, et notamment de ceux qui furent pendus
par la suite en application de la loi, eurent connaissance du discours de Byron.
Ce n'est que bien plus tard que le mouvement libéral s'en est souvenu. Mais
on imagine aisément l'impact que ce discours aurait pu avoir dans un monde
dominé par les media comme le nôtre. Le discours de Byron eut, dans la coterie
qui l'avait adopté, un succès oratoire, mais de la masse à laquelle il s'adressait,
Il n'eut aucun écho.
Le surlendemain de ce discours, le succès de Childe Harold (qui ne fut
certainement pas un succès de masse puisque quelques centaines d'exemplaires
seulement furent vendus) lançait Byron dans une carrière littéraire dont les
tentations le maintinrent prisonnier près de sept ans. 
C'est ce Byron de sept ans — 1812 à 1819 — que la mémoire historique complaisante a voulu
seulement retenir.
Byron fit encore deux interventions à la Chambre des Lords. Son intervention
sur la répression contre les catholiques en Irlande mériterait aussi qu'on s'y
arrête, car elle a parfois des accents swiftiens qui, hélas, restent pour nous très
actuels alors que continue à se jouer le sombre drame de la guerre de religion
qui masque en Irlande une antique guerre coloniale et une interminable guerre
civile. Quant au dernier discours, le 1er juin 1813, il fut jugé sévèrement
non seulement par la plupart des membres de la majorité, mais par ceux de
l'opposition, non tant à cause de sa qualité oratoire qu'on s'accordait à
reconnaître prometteuse, qu'à cause du sujet qu'on jugeait inconvenant. Il s'agissait
de soutenir devant les Lords la pétition de John Cartwright pour une réforme
démocratique de la représentation parlementaire. Cartwright était un radical
assez isolé et parfois maladroit auquel les gens de la bonne société ne prêtaient
guère de considération. Il avait été emprisonné pour avoir tenté de faire
connaître sa pétition. Il fut jugé de mauvais goût que Byron prît
personnellement l'initiative de parler en sa faveur et de demander justice non seulement
pour lui, mais pour « tout le corps du peuple, insulté et blessé en sa personne
par l'intervention d'une force civile abusée et d'une force militaire illégale qui
s'interposent entre lui et le droit de recourir à ses propres représentants ».
Par un tel langage Byron brûlait ses vaisseaux. Il comptait quitter
définitivement l'Angleterre dans quelques jours pour gagner cet Orient où il avait déjà
vécu et il pourrait vivre dignement et utilement avec les maigres ressources
que lui laissait la succession du vieux Lord Byron. En fin de compte fl se maria
avec une riche héritière qui l'aimait et qu'il aimait, Ann Isabella Milbanke.
On sait maintenant que le mariage échoua pour des questions d'argent. Les
dernières lettres que publie en ce moment John Murray font s'évanouir comme
neige au soleil les mythes de l'inceste avec Augusta et autres fariboles. Ann
Isabella et Byron ont été séparés par la force des intérêts de famille et tout
porte à croire que, lorsque Byron mourut, ils étaient sur le point de se
réconcilier. En léguant à Byron, bien involontairement d'ailleurs, une partie de sa
fortune, sa belle-mère fit tomber le mur d'argent qu'elle avait dressé entre sa
fille et son gendre inaccepté.
Jusqu'en 1816 Byron joua donc le jeu du « lion » à la mode, de l'auteur à
succès et fournit régulièrement à Murray de la copie « dans la veine de
Childe Harold », comme disait Murray lui-même en passant ses commandes.
Il y a d'excellentes, de merveilleuses choses dans la production de cette
époque, mais l'ensemble est profondément inauthentique et Byron le ressentait
bien, qui respira enfin l'air de la liberté reconquise quand, ayant écrit en 1817,
avec un accent d'ailleurs nouveau, le quatrième chant de Childe Harold, il put
enfin, selon ses propres termes, « fausser compagnie à Worsworth et à
Shelley ».
Entre temps, qu'en était-il de la politique ? Les lettres et les journaux nous
montrent un Byron attentif à l'expérience napoléonienne. Certes il en reconnaît
la spécificité et, tout admirateur de Napoléon qu'U est, il dit bien « qu'il n'en
voudrait pas chez lui ». Il appartient à la génération qui était trop jeune pour
avoir vécu l'aube de la Révolution française et pour lui avoir faussé compagnie
au moment de la Terreur comme Worsworth et Southey. Pour lui Napoléon
est le véhicule de la révolution qui doit faire crouler les vieilles monarchies.
Il n'ignore pas l'oppression des peuples et la tyrannie politique qu'impliquent
le régime napoléonien, mais, d'Angleterre, il a tendance à considérer cela
comme le prix cruel de l'indépendance et de la liberté, ce en quoi d'ailleurs
l'histoire — et Metternich tout le premier — lui donnera raison. Quand il
rencontre madame de Staël en 1813 à Londres, leur dialogue ressemble à celui
que nous pouvons entendre de nos jours depuis plus de vingt ans entre le
militant communiste qui, tout en critiquant Staline et les méthodes staliniennes,
ne veut pas pour autant condamner la révolution soviétique, et le libéral
réfugié d'au-delà le rideau de fer, déçu, amer et tout prêt à passer à l'ennemi,
malgré ses convictions profondes. Il est séduit par la grande bourgeoisie
libérale qui a partagé les premières ardeurs de la révolution et survécu
noblement à la Terreur, mais il ne peut accepter de la voir se mettre au service de
la propagande tory qui couvre son acharnement contre-révolutionnaire sous
un anti-napoléonisme patriotique qui fait appel aux soi-disant traditions
libérales anglaises. Madame de Staël se repentira après Waterloo de son manque
de clairvoyance quand, avec les Cosaques à Paris, elle verra la tyrannie
napoléonienne remplacée par une tyrannie bien plus féroce encore et dépourvue
de cette étincelle de générosité que l'Empire avait hérité de la Révolution.
Elle déçue et Byron blessé par son exil d'Angleterre se retrouveront à
Coppet en 1816 et là naîtra une grande amitié. Mais madame de Staël est à
la fin de sa vie et Byron, à vingt-huit ans, n'a pas encore commencé la sienne.
Il la cherche longtemps à travers la « saison en Enfer » de Venise, puis chez
sa Circé de Ravenne, la comtesse Teresa Guiccioli.
Dès 1819 il a commencé à inquiéter son éditeur John Murray par l'envoi des
deux premiers chants de Don Juan qui s'ouvrent par une féroce dédicace à
Robert Southey, poète-lauréat et apostat de la liberté. Mal accueilli par
l'establishment littéraire anglais, cette tentative de retour à l'ancienne veine
satirique fut interrompue par Byron à la fois parce sa charmante mais très
conformiste maîtresse le lui demandait et parce que Byron avait peur qu'on
ne profitât du scandale pour le déchoir de sa paternité de sa fille Ada, restée
en Angleterre.
Il cède donc à un certain embourgeoisement. Dans cette Europe où la liberté
est désorientée, meurtrie, écrasée, il songe à la jeune gloire de Simon Bolivar
qui vient de triompher à Caracas. Pendant des mois, il découpe des articles
dans les journaux sur les révolutions d'Amérique latine. En octobre 1819, il
écrit à son ami Hobhouse (un libéral lui aussi, mais qui va bientôt s'assagir et
entrer dans le système politique anglais) pour lui faire part d'un projet de
départ pour l'Amérique avec sa fille naturelle Allegra. Il ira chercher là une
patrie, un foyer. L'Europe, écrit-il, est usée et tôt ou tard l'Angleterre
s'écroulera sous la poussée révolutionnaire, mais il n'a pas « assez de haine pour
souhaiter participer à ses malheurs, car de toute façon il faut faire du mal
avant qu'on puisse faire du bien : les révolutions ne se font pas à l'eau de rose ».
Et il ajoute : « Mon goût pour les révolutions décroît avec mes autres
passions. »
Mais quand, moins de dix-huit mois plus tard, la révolution redresse la tête
en Italie, Byron, dans son exil de Ravenne, hume le vent et réagit aussitôt.
Il surveille le soulèvement à Naples, il escompte la révolte des Piémontais,
il observe les mouvements des Barbares (les Autrichiens) et il espère que la
révolution « laissera sa carte de visite au passage ». Pietro Gamba, le frère de
Teresa, l'introduit dans les milieux carbonari. Byron se lance à corps perdu
dans le mouvement, fournit des armes, tente d'organiser, de coordonner
l'action, mais il est déçu par ces conspirateurs d'opérette qui s'enfuient au
premier danger et ne sont, écrit-il dans son journal, que tout juste bon
« comme le fameux fusil cintré, à tirer dans les coins ».
Il a trente-trois ans et l'action le fuit. Il a trouvé naguère dans son infirmité
un prétexte pour ne pas participer à la répression en Irlande où ses nobles
amis sont allé chercher du galon, mais il a humé en Espagne l'air des champs
de bataille. Il souffre de n'être en Italie que le sigisbée d'une femme. Il trouve
cette même phrase dans Corinne et écrit au dos de la page de garde du volume
une lettre de rupture à Teresa qui reproduit presque terme pour terme celle
de Lord Nelvil à Corinne. Teresa ne la lira pas. Elle ne sait pas l'anglais et l'exil
maussade continue.
Même Murray l'abandonne. Il lui a refusé The Vision of Judgment où Byron
retrouve, mûrie et plus puissante, sa vieille veine satirique, et où il attaque
férocement Robert Southey auteur d'un poème de même titre dirigé contre le
journaliste libéral Wilkes et les ennemis du régime. C'est alors que s'offrent
les frères John et Leigh Hunt, journalistes libéraux eux-mêmes. Leigh Hunt
avait connu la prison pour délit de presse alors même que madame de Staël,
réfugiée en Angleterre, y constatait que la liberté de presse était totale. Il
devait se réfugier en Italie, talonné par la misère, avec sa femme et sa horde
d'enfants que Byron comparait à un kraal de Hottentots. De cette rencontre
naquit The Liberal, un journal qui ne survécut pas au quatrième numéro, mais
qui eut le mérite d'imprimer, avec la suite de Don Juan, quelques-unes des
œuvres étranges et puissantes que Byron écrivait alors. Parmi elles, The Age
of Bronze n'est probablement pas ce qu'un amateur littéraire de Byron
considérerait comme la meilleure, mais cette longue invective sur le Congrès de
Vérone et la Sainte-Alliance oppose aux dérisoires oppresseurs un
impressionnant tableau du monde révolutionnaire qui partout est en train de gronder.
On y remarquera notamment la strophe 14 qui s'adresse à la landed gentry
d'Angleterre. Sous l'emphase poétique, on découvrira une analyse lucide d'une
politique de classe fondée sur l'argent et le profit. C'est l'époque où Cobbett
parcourt l'Angleterre rurale et fait les mêmes constatations, mais sur un autre
registre et avec moins de réalisme, peut-être, que Byron.
Ce dernier sent bien que ce ne sont pas les réformes qui résoudront les
vastes problèmes que dressent à travers toute l'Europe l'oppression et
l'exploitation. Avec les Hunt, il a probablement joué un temps avec l'idée d'une
république britannique dont le drapeau tricolore flotterait un jour sur
Whitehall. Mais il sait bien que, même si la société anglaise appelle de durs
combats, ce n'est pas là que se situe la lutte du moment et, on dirait qu'il le
sent, il n'a pas un moment à perdre. La révolution flambe en Grèce et là, ce
n'est plus l'Autriche de Metternich, mais l'empire chancelant de la Sublime
Porte qu'il faut affronter. Il y a des chances pour la révolution de remporter
des succès immédiats. Il transige donc. Il accepte de reprendre le dialogue
avec ce qu'il y a de plus libéral, mais aussi de plus réaliste dans la classe
dominante britannique. Il fait miroiter les possibilités d'investissement dans le
Moyen-Orient, maintenant que les colonies américaines sont perdues. Il accepte
d'être en Grèce le délégué du comité Philhellène de Londres, qui représente
un peu de philanthropie et beaucoup d'intérêts calculés. Il passe près de
six mois à Céphalonie avec le colonel Napier, le gouverneur britannique, pour
se familiariser avec les dessous de la politique balkanique. Le 5 janvier 1824
enfin, quand il débarque à Missolonghi, c'est revêtu d'un uniforme de colonel
Anglais.
Mais il sait bien, lui, ce qu'il est venu faire dans cette Grèce qu'il connaît
bien pour y avoir passé jadis deux années de sa jeunesse et vers laquelle il a
toujours voulu revenir.
D'emblée le ton change. L'envoyé des philhellènes de Londres se
transforme en un chef politique et militaire qui prend aussitôt en main tout ce qu'il
peut d'une situation déliquescente. Il est dommage qu'aucun écrivain militaire
ne se soit sérieusement intéressé à l'activité de Byron en Grèce. Il y trouverait
de bonnes leçons de stratégie révolutionnaire et de tactique de guérilla. On
dirait que Byron a pris pour modèle ce Skander Beg qui fut au xve siècle le
père de l'indépendance albanaise. Assez caractéristiquement, Byron est plus
pro-albanais que pro-hellène. Il ne se laisse pas aveugler par le facile alibi
d'un nouvel Etat à créer. Il pense et répète qu'un peuple arrache sa liberté
à ceux qui l'oppriment, quels qu'ils soient. Il aime les Albanais parce qu'il les
sait fiers et indomptables. Il se méfie des Grecs auxquels il reproche, comme
autrefois aux Portugais, leur passivité. Il n'est pas loin de leur préférer les
Turcs qu'il combat. Le combat qu'il va mener à Missolonghi n'est pas celui
des politiciens grecs, mais celui de la liberté des peuples.
Quelle place veut-il s'y donner ? Dans son journal intime de 1813, il rêvait
d'être « le premier — pas le dictateur, pas le Sylla — mais le Washington, ou
l'Aristide — le chef par le talent et la sincérité... Franklin, Penn, et après eux
Brutus ou Cassius — ou Mirabeau même — ou Saint- Just ». Dix ans plus tard
il est très loin de ce rêve issu du XVIIIe siècle. D'un coup il est plongé dans la
réalité impitoyable d'un genre de combat que nous connaissons encore, où tout
se mêle, l'idéaliste et le mercenaire, le militant et le militaire, le politique et
l'aventurier, le peuple en armes et les intérêts calculés des grandes puissances.
L'armée à la tête de laquelle Byron se trouve poussé dès son arrivée à
Missolonghi ressemble déjà étonnamment aux brigades internationales de la guerre
d'Espagne cent ans plus tard.
Il y aurait une confrontation à faire entre le Malraux de 1936 et le Byron
de 1824. Le premier a eu la terrible malchance de survivre à cette heure de
gloire — peut-être parce que son engagement technique s'est trouvé être moins
profond, moins total, que celui de Byron. Un chef d'escadrille n'est pas un
commandant en chef d'armée emporté par un destin suicidaire. Mais si l'on
veut comprendre Byron à Missolonghi, il faut Ure l'Espoir. On y retrouvera
l'illusion lyrique et l'entrée pas à pas dans l'atrocité quotidienne d'une guerre
qui s'embourbe. J'ai toujours été frappé par un des ordres du jour de Byron
et un passage de l'Espoir où Magnin essaie de remettre de l'ordre dans l'escadrille. 
Leur teneur est identique et peut se résumer en deux phrases : les
mercenaires s'en vont, les autres sont intégrés à l'armée régulière.
Et s'il est permis de rappeler un souvenir personnel, ce ne fut pas pour moi
une mince expérience que de quitter ma thèse sur Byron en 1944, pour me
jeter dans l'aventure qui devait mener les F.F.I., à travers le combat, de la
cohue lyrique à l'armée du peuple. Cette armée du peuple n'est jamais née.
On lui a préféré l'armée de métier. C'est un point de vue qui peut se défendre.
Mais toute l'idéologie qui sous-tendait sur ce point la pensée de Jaurès et
guidait confusément les combattants de l'ombre titubants dans l'aveuglante
clarté de la liberté reconquise, on la trouve inscrite dans les actes de Byron
à Missolonghi.
Si l'on pense que j'exagère, qu'on se réfère aux documents — lettres, ordres
du jour, témoignages — et l'on verra qu'il y a là un Byron ignoré, plus ou
moins volontairement ignoré, qui s'inscrit dans l'histoire comme une grande
figure politique au sens le plus fort du mot.

**** *subject_infocom *subject_sociologie_litterature *type_article_scientifique *date_1984 *langue_français

*lecture_et_developpement

LECTURE ET DÉVELOPPEMENT

La lecture et la communication de masse.

Contrairement à ce qui a été affirmé parfois de manière un peu hâtive, la lecture est un moyen de communication de masse à l’échelle de notre époque. Son importance ne cesse de croître dans un monde où l'analphabétisme recule d’année en année, où les études sont de plus en plus longues et de plus en plus généralisées, où le progrès technique fait de la connaissance une des conditions de la liberté et où les conquêtes sociales devraient procurer aux travailleurs des disponibilités toujours accrues.

Il est certain que les moyens de communication audiovisuels, récemment apparus, sont venus soudain satisfaire une demande latente depuis un siècle et qu’ils connaissent actuellement une période d'expansion brutale. Du fait de leur relative jeunesse ils ont des structures institutionnelles mieux adaptées à l’état actuel de-nos sociétés que l’édition ou la presse. Cela leur permet des réactions plus immédiates et des adaptations plus rapides dans un monde dominé par le mouvement et la transformation. Ils jouent leur rôle d’une manière à la fois plus spectaculaire et plus efficace que les moyens de communication écrite.

Mais cela ne veut pas dire qu’ils se soient substitués à eux, ni même qu'ils aient entravé leur progression. Bien au contraire, ils l’ont favorisée.

Il est vrai que vers 1950 le monde disposait pour son information de 220 millions d’exemplaires de journaux quotidiens contre 180 millions de récepteurs de radiodiffusion, alors qu’en 1966 il y avait 601 millions de récepteurs pour 348 millions d’exemplaires. La radiodiffusion a certes plus que triplé le nombre de ses points d’impact, mais le tirage de la presse a augmenté de 60 % en 16 ans et sa disponibilité est passée de 89 à 104 exemplaires par jour pour 1 000 habitants du monde, ce qui est une progression supérieure à celle du demi-siècle précédent. Ajoutons que dans le même temps le livre imprimé doublait sa production par titres et, pour autant qu’on puisse l’évaluer, triplait sa production par exemplaires.

Ce qui est exact, c’est qu'à un niveau très élevé du développement l'information audiovisuelle a pris le relais de l'information écrite dans le domaine purement événementiel. Dès lors qu’il est possible à l'ensemble de la population d’être présente à l’événement au moment où il se produit ou dans les instants qui suivent, une certaine forme de presse n’a plus d’objet : celle notamment qui n’a d’autre préoccupation que de suivre l’actualité au plus près par des éditions successives. C’est ainsi que le tirage des journaux britanniques, qui avait dépassé vers 1950 le chiffre jamais atteint ailleurs de 600 exemplaires par jour pour 1 000 habitants, est redescendu à 488 en 1966. On observe des baisses analogues dans la plupart des pays développés, en particulier aux Etats-Unis, mais ce sont le plus souvent des baisses en valeur relative, non en valeur absolue.

Dès qu’il s’agit de fournir une information plus fine, plus détaillée ou plus rapprochée, la communication écrite reprend ses droits. Elle les reprend d’ailleurs avec d’autant plus d'exigences que la communication audiovisuelle a posé devant le public un plus grand nombre de problèmes, l'a mis au fait d'un plus grand nombre d’événements et lui a fourni une représentation plus vaste et plus complète des choses tout en lui donnant le sentiment de leur urgence. Cette « présence au monde » est un des effets les plus caractéristiques de la télévision qui se révèle toujours, dès qu’elle apparaît dans un pays, comme une alliée de la lecture.

Cette lecture est celle qui va au delà du pur événement, soit qu’elle cherche à l’expliquer ou à l’intégrer à un système de pensée, soit qu’elle le ramène aux dimensions de la vie communautaire locale, soit au contraire qu’elle le prolonge vers la connaissance ou	la littérature.	D’une manière générale,
les journaux « de qualité » qui commentent l’information plutôt qu’ils ne la fournissent, tendent à progresser, alors que les journaux de faits divers reculent ou stagnent. D’autre part, en France par exemple, la presse régionale l'emporte maintenant sur la presse nationale, jadis maîtresse du marché, moyennant une transformation de ses éditions locales, qui donnent une place croissante à l’environnement économique et social du lecteur. Enfin le magazine illustré et, dans une phase ultérieure du développement, le livre de diffusion de masse prennent la charge, autrefois dévolue à la presse quotidienne, du grand reportage, de la vulgarisation historique ou scientifique et de l’étude idéologique. Ce phénomène est particulièrement net aux Etats-Unis où le prodigieux bond en avant du paperback depuis 1950 a détrôné le magazine et très largement compensé le manque à lire dû à la baisse relative des tirages de la presse quotidienne.

La communication écrite résiste d’autant mieux à la concurrence de la communication audiovisuelle qu’elle possède sur elle l’avantage de la rusticité. Elle n’a pas besoin d’une infrastructure coûteuse et encombrante. Elle peut même à la limite se passer de l’imprimerie. On a signalé le rôle important joué par le « transistor « dans des mouvements d’opinion dramatiques comme les événements de 1962 en Algérie ou ceux de 1968 en France, mais qu'on songe au rôle plus important encore joué dans les mouvements révolutionnaires actuels par le tract ronéotypé et l’affiche manuscrite : ils ont permis à des groupes minoritaires sans moyens matériels de remuer des foules plus efficacement que tout l’appareil des radiodiffusions et des télévisions.

Il n’est pas impossible d’établir un parallèle entre le réseau de télécommunication audiovisuelle et le réseau de communication imprimée en considérant le nombre moyen de points d'émission et de points de réception dont chacun d’eux dispose au cours d'une période de 24 heures. Il n’y a pas de difficulté pour la radiodiffusion et la télévision qui disposaient en 1966 de quelque 28 000 émetteurs dans le monde et de quelque 800 millions de récepteurs. Pour les journaux quotidiens, les périodiques et les livres, on admettra par convention que chaque titre constitue un point d’émission et chaque exemplaire un point de réception. En 1966, il paraissait dans le monde en moyenne chaque jour 16 000 titres de journaux, périodiques et livres correspondant à un tirage de 500 millions d’exemplaires.

Pour que la comparaison soit valable il faut nettement diminuer les chiffres du réseau audiovisuel. Beaucoup d’émetteurs déclarés comme indépendants fonctionnent le plus souvent en chaîne. De leur côté les récepteurs de radiodiffusion et de télévision ne fonctionnent jamais tous en même temps : la chose est particulièrement évidente aux Etats-Unis où ils sont plus nombreux que les habitants. D’autre part le document écrit est susceptible d’une réutilisation presque illimitée, ce qui n’est pas le cas du document audiovisuel.

Ces corrections étant faites, on peut donc admettre qu’en 1966 chacun des deux réseaux avait une importance à peu près égale correspondant à quinze ou vingt mille points d’émission pour un demi-milliard de points de réception. On notera le rapport de 1 à 30 000 qui se retrouve dans divers autres aspects de la communication de masse.

On notera surtout que, même en tenant compte des réutilisations et des auditions multiples à partir d'un seul point de réception, chacun des deux réseaux est loin de desservir l’ensemble de la population du globe. Cela est d’autant plus vrai que leur densité est très inégale. Le tableau suivant qui met en parallèle le nombre de postes récepteurs de radiodiffusion et de télévision et le nombre d’exemplaires quotidiens de journaux dans les diverses parties du monde en 1966 fera ressortir l’inégalité de la répartition.

RADIODIFFUSION, TELEVISION ET PRESSE DANS LE MONDE EN 1966
Régions				RECEPTEURS DE RADIO pour 1 000 ha.		RECEPTEURS DE TV pour 1 000 ha.	EXEMPLAIRES DE JOURNAUX pour 1 000 ha.
AFrique .					44	2	12
Asie ...					36	11	41
Amérique	du	Sud			151	35	65
Moyenne	mondiale				179	59	104
U.R.S.S.					330	82	274
Europe ..					275	146	245
Océanie					212	173	293
Amérique	du	Nord			967	277	242
			Source : Annuaire		statistique de l’Unesco, 1967.		

On voit clairement où se situe le fossé du sous-développemeni. Dans son livre Mass Media and National Development, Wilbur Schramm rappelait les « objectifs immédiats » que l'Unesco fixait en 1964 pour un développement minimum des réseaux de communication de masse : pour 1 000 habitants 100 exemplaires de journaux quotidiens, 50 récepteurs de radiodiffusion et 20 récepteurs de télévision (1). Il estimait que l’Afrique n’atteindrait ces objectifs qu’en 1968 pour la radiodiffusion et en 2035 pour les journaux et que l’Asie ne les atteindrait qu'en 1970 pour la radiodiffusion et en 1992 pour les journaux, si du moins la croissance des divers réseaux se poursuivait au rythme actuel (2). On voit que ces prévisions semblent confirmées par les résultats de 1966. On constate également que l’Amérique latine qui a largement dépassé les normes en ce qui concerne les moyens audiovisuels est encore en retard en ce qui
concerne la presse.

En d’autres termes le développement relativement plus rapide du réseau de communication audiovisuel ne signifie pas qu’il doive se substituer au réseau de communication imprimé. Le fait que les normes du réseau imprimé doivent être atteintes à une date plus tardive, ne signifie pas davantage qu il soit appelé à disparaître. La différence que l’on constate entre les rythmes de développement de chacun des deux réseaux, est principalement due au fait que ce ne sont pas les mêmes obstacles qui s'opposent au développement dans les
deux cas.

Certes, de part et d’autre les facteurs économiques et culturels sont déterminants, mais alors que le réseau audiovisuel qui suppose une infrastructure coûteuse et un investissement non négligeable de la part de l’usager, dépend largement des ressources économiques du pays, le réseau imprimé est surtout tributaire de facteurs culturels comme le développement de la lecture et l’alphabétisation.

De ce qui précède on peut tirer deux conclusions ou plutôt deux hypothèses.

La première est que dans les pays où la communication imprimée s’est développée avant l’apparition des moyens audiovisuels, elle résiste mieux à leur concurrence et s’intégre plus facilement dans le réseau des moyens de communication de masse. Cette remarque doit naturellement être nuancée par la prise en considération des facteurs propres à chaque pays comme par exemple les dimensions du territoire ou la densité de la population : la préférence des Etats-Unis pour la communication audiovisuelle s'explique sans doute en grande partie par les distances à parcourir, alors qu’en Europe ou au Japon les distances sont bien moindres et rendent leurs chances à la communication imprimée. Il est certain toutefois que, quelle que soit l’étendue de leur territoire ou la répartition de leur population, les pays qui, du fait de leur situation culturelle, n'utilisaient guère la communication imprimée quand sont apparus les moyens audiovisuels, ont tendance à prendre un raccourci et à développer les deux réseaux parallèlement en suivant la tendance mondiale qui accorde d’année en année une supériorité légèrement accrue au réseau audiovisuel.


La deuxième hypothèse est que le réseau audiovisuel dépendant surtout du développement économique et le réseau imprimé dépendant également du développement culturel, il y a entre eux un inévitable décalage chronologique. Les deux développements sont évidemment liés, mais alors que le développement économique a des effets immédiats, le développement culturel n’est sensible qu’au bout d’un certain nombre d’années et de plus son effet est cumulatif. Un pays peu alphabétisé et peu scolarisé qui voit soudainement son produit national s'accroître du fait de ses ressources naturelles (le pétrole par exemple) ou de l’implantation d’une industrie, peut immédiatement couvrir son territoire d’émetteurs et de récepteurs de radio, voire de télévision. Par contre il lui faudra beaucoup plus de temps pour engager une campagne d’alphabétisation, créer des écoles et donner un support démographique à la communication écrite. Cela est d’autant plus vrai que, nous l’avons vu, que les effets du développement culturel sur la presse ne sont vraiment sensibles qu’au moment où la masse des lecteurs disponibles atteint un seuil de dimension assez élevé.

Reste à savoir comment se combinent les deux hypothèses, c’est-à-dire le facteur du « raccourci audiovisuel » et le facteur du « décalage ». Notre but étant de situer la lecture dans les moyens de communication de masse, il apparaît maintenant évident que sa place ne saurait être la même pour les pays anciennement développés et pour ceux qui accèdent au développement dans la deuxième moitié du XXa siècle.

La lecture dans le développement.

Le langage courant assimile la communication de masse à la communication par des moyens mécaniques, soit audiovisuels, soit écrits. Cette vue des choses est infiniment trop rudimentaire pour permettre d’appréhender la réalité du phénomène. La notion de masse est elle-même assez imprécise et ne peut en tout cas se définir par aucun critère numérique. Dans toute société la relation de masse se perçoit par opposition à la relation élitaire qui limite les échanges à un ou plusieurs groupes fermés : caste, classe sociale, groupe ethnique ou religieux, niveau d’éducation, etc. Le plus souvent les groupes se recoupent en ce sens que le pouvoir économique, le pouvoir politique, le pouvoir culturel, le pouvoir spirituel tendent à se concentrer dans les mêmes mains, lis n’y parviennent pas toujours, mais malgré les rivalités, voire les affrontements des élites, elles constituent un ensemble structuré face à la masse.

Quelles que soient leurs tailles respectives, le peuple-démos, limité, organisé, institutionnalisé, résiste à la pression d’un peuple-laos diffus, sans limites précises, dont une fraction peut éventuellement s’organiser dans la conscience révolutionnaire, mais dont le développement ultime — quels qu’en soient les moyens — ne peut s'accomplir que par une participation à part entière à l’ensemble des échanges dans l’ensemble de la société.

On voit donc que la communication de masse ne dépend pas seulement de la	nature ou de la	puissance des moyens matériels de communication employés. Le cinéma est en principe un moyen de communication de masse et pourtant la projection d’un film d'avant-garde dans un ciné-club est le type même	de la	communication d’élite. Un livre manuscrit semble par nature limité dans sa diffusion et pourtant la Bible et le Coran ont mis des masses immenses en circuit bien avant l’invention de l’imprimerie.

Il	ne	faut pas non plus confondre	la communication de masse avec la
communication à sens unique de l’élite vers la masse, de ceux qui savent, possèdent ou peuvent, vers ceux qui reçoivent. L’idée d’un groupe émetteur qui satisfait la demande objectivement constatée d’un groupe récepteur est tout à fait contraire à la notion même de communication. Communiquer, ce n’est pas simplement émettre et recevoir, c’est participer à tous les niveaux à une infinité d’échanges de tous ordres qui s’entrecroisent, interfèrent les uns avec les autres et	constituent ce	« bruit de fond	» qui définit une
communauté culturelle. Autrement dit il n’y a pas de communication sans réciprocité, sans que tout consommateur soit aussi à quelque degré producteur et possède le moyen de réinjecter son produit dans le réseau. Ce feedback existe dans la communication élitaire du fait même de l’organisation institutionnelle du groupe. L’établir est le problème fondamental de la communication de masse (1).

Précisons d’ailleurs que ce problème ne se limite pas à la littérature ou aux arts. Il se pose de manière identique en matière d’information, d’éducation, de science, de technologie ou de politique. C’est peut-être une des découvertes les plus importantes du dernier tiers du XXe siècle que d’avoir perçu — parfois dramatiquement — l'exigence de ce feedback, de ce dialogue, de cette participation dans tous les domaines où la communication intervient. Cette prise de conscience devrait conduire à traiter le développement comme un phénomène global non fractionnable. De l'école de village au satellite de télécommunication, du conteur de	bazar à l’écran de télévision, du livre à
l’ordinateur c’est un seul réseau de communication qui conditionne pour le meilleur et pour le pire la vie collective des masses.

S'il faut faire quelques distinctions entre les moyens employés, c’est moins à leurs caractéristiques technologiques qu'il faut songer, qu’à leur efficacité dans certaines conditions historiques (évidemment variables) d’une part pour atteindre les masses au delà des frontières sociales,	d’autre part pour assurer à ces masses un feedback,	une	participation.

Nous considérerons d’abord le problème de la diffusion. Elle peut être obtenue par trois types de méthodes : la diffusion directe, la diffusion par rassemblement et la diffusion par objet distribué.

La diffusion directe est celle qui exige le moins d’initiative à la réception. Elle ne comporte ni mouvement, ni décodage et s'insère dans la routine de la vie quotidienne. Elle va du conte traditionnel colporté de bouche à oreille

Note_de_bas_de_page (1) Le problème du feedback dans J édition a été discuté dans plusieurs de nos publications, notamment la Sociologie de la Littérature, La Révolution du Livre, l'article Sociology of Literature de l'International Encyclopaedia of Social Sciences (New York. 1968) et l'article Edition de l'Encyclopédie Universalis.

au cours de la veillée jusqu’à des procédés aussi modernes que la radiodiffusion ou la télévision. Son efficacité est particulièrement grande pour les populations dispersées de type rural. Le conteur itinérant que l'on trouve encore en Afrique et en Asie est probablement sa forme la plus ancienne, sa forme la plus moderne étant le récepteur de télévision installé dans une ferme isolée.

La diffusion par rassemblement a l’avantage d’atteindre d’un coup des groupes plus ou moins importants. Par contre elle exige l'existence d’un embryon de vie urbaine ou tout au moins communautaire. Le théâtre a été ambulant avant d’être fixe. Il l’était encore au XVII0 siècle quand les comedias de Lope de Vega étaient représentées dans des cours d’auberge et atteignaient des publics paysans (1), mais la fixation des théâtres a été la conséquence directe de l’apparition de cités prospères aussi bien dans l’Antiquité qu’à partir de la Renaissance en Europe occidentale. La généralisation du théâtre fixe ou semi-mobile accompagne jusqu’au XXe	siècle	le	mouvement d’urbanisation. Le cinéma a tout naturellement pris place	à côté du théâtre en abaissant, du fait de sa rentabilité, le seuil de densité exigé pour l’implantation des salles. Mais même à l’heure actuelle on peut observer que dans les pays en voie de développement le nombre des salles de cinéma en service dépend de l’existence de conurbations importantes.

Jusqu'au début du XXe siècle, c'est-à-dire jusqu’à la mise en œuvre des moyens de reproduction mécanique, les seuls	facteurs capables d’améliorer
le rendement de la diffusion directe et de la diffusion par rassemblement étaient l’amélioration des moyens de transport et le développement de l'architecture collective, mais ni l’un ni l’autre des deux procédés n'était susceptible de perfectionnements techniques propres. Condamnés à rester artisanaux, ils ne pouvaient dépasser un certain niveau d'efficacité. Pour aller plus loin, comme l’exigeait l’inéluctable massification de la culture, il fallait faire appel à la machine. Or l’unique machine à communiquer et à diffuser dont ait disposé l'humanité jusqu'au XIXe siècle est le document écrit et singulièrement le livre. Le livre est un objet fabriqué dans lequel la communication est codée. Devant un tel objet la civilisation mécanique se retrouvait sur son terrain. Il était relativement aisé de faire porter l'effort de mécanisation sur la multiplication et la distribution d’un objet. C’est ce qui a été fait à partir de la mise en œuvre de l'imprimerie pour aboutir à la fin du XIXe siècle au livre et au journal à grand tirage qui constituent alors le meilleur système de diffusion imaginable.

Leur seul inconvénient est qu’ils sont codés et que l’utilisateur est tenu d’apprendre la technique du décodage, c'est-à-dire la lecture. Le vaste mouvement d alphabétisation des masses qui s’est déclenché lentement à partir du XVIIIe siècle et se développe de nos jours d’une manière irrésistible n’a pas initialement d'autre cause. De moyen d’accès à une connaissance réservée, la lecture devient une pure et simple exigence technique de la communication dans une société où les relations sont d'année en année plus complexes. C’est le souci commercial et le souci politique qui ont développé la presse et l’efficacité de la presse dépendait de l’aptitude à lire, donc de l’alphabétisation.

Note_de_bas_de_page (1] Noël Salomon, Le thème paysan dans les comedias de Lope de Vega, Bordeaux, 1968.

Cela explique en partie la nature ambiguë du livre. Instrument de communication élitaire par définition puisque son emploi suppose le filtre culturel de la lecture, le livre s'est trouvé voué par la force des choses à un destin de moyen de communication de masse, mais les structures institutionnelles et les attitudes psycho-sociales à son égard sont restées fidèles au modèle de la communication élitaire. Ce qu’on appelait autrefois la « littérature », c’est-à-dire l'appartenance à l’aristocratie des lettrés, continue à lui conférer le caractère d’un outil pour initiés (1). Autrement dit le caractère initiatique de l’apprentissage de la lecture, sa valeur émotionnelle de moyen de promotion, tend à sacraliser le livre et empêche qu’on ait envers lui les mêmes exigences de rendement qu’envers les autres moyens de communication.

Ces exigences n’en sont pas moins réelles. Leur point d’application s’est déplacé depuis que sont apparus d’autres moyens de diffusion mécanique, mais immédiatement avant l’apparition de ces moyens, c’est-à-dire dans les quelque cinquante années qui ont précédé la première guerre mondiale, les besoins de communication de la société industrielle ont été tels que le document imprimé, livre ou journal, a été en quelque sorte soumis à une surcharge qui dépassait ses possibilités. C’est l’époque des luttes héroïques et souvent désastreuses de la « grande presse ». C’est aussi l’époque où l’édition, particulièrement en Europe, tente une sorte de « changement de vitesse ». Il lui faut d’une part absorber le livre de colportage, dernière et anachronique symbiose entre le conteur et le document imprimé, d’autre part assumer le fait que le roman et non plus la pièce de théâtre est désormais l'événement littéraire par excellence.

C’est alors qu’à point nommé, comme était apparue l’imprimerie dans une situation comparable, sont apparus les moyens de diffusion mécano-sensoriels. Si l’on considère les dates de mise en œuvre, le premier fut le phonographe, appareil de décodage automatique d’un objet distribué : rouleau, puis disque, puis plus tard bande magnétique. On notera que ce procédé avait l’avantage de compléter plus que de relayer le livre dans un domaine où la diffusion par rassemblement paraissait irremplaçable : la musique. Le livre en effet pouvait se substituer au théâtre, mais non au concert. Mais dans un domaine propre au livre le disque a permis de faire passer dans la masse une certaine forme de poésie lyrique.

Le deuxième moyen de diffusion audiosensoriel mis en œuvre fut le cinéma. Lui aussi devait soulager le livre d’un certain nombre de tâches tout en poursuivant avec lui une collaboration qui se traduit par les adaptations cinématographiques, les « livres tirés du film » et même des techniques nouvelles comme le photoroman qu’il serait absurde de mépriser sous prétexte qu’il n’appartient pas encore à la catégorie des lectures « nobles ».

Enfin la radio et la télévision ont, à partir de la deuxième guerre mondiale, bouclé le cycle et rétabli la diffusion directe dans sa position ancienne. Comme nous l’avons indiqué plus haut, ces moyens de communication ont immédiatement soulagé le document écrit d’une partie des tâches qu’il avait dû assumer. Cette prise en charge ne se limite d’ailleurs pas à la simple constatation de l’événement. Dans leurs débuts la radio et la télévision ont

Note_de_bas_de_page (1) Voir article Littérature dans le Dictionnaire International des Termes Littéraires (en préparation).

été employés comme des moyens de diffusion par rassemblement, prolongeant le théâtre et le cinéma, dans la mesure où la pénurie des postes récepteurs a conduit les usagers à se grouper d'une manière systématique ou occasionnelle pour une audition collective. Quant au livre, il a lié avec la radio et la télévision des relations analogues à celles qu’il avait déjà avec le cinéma, ce qui a conduit, avec certains excès parfois, à une véritable « littérature » audiovisuelle tant d’information que de divertissement.

On voit donc qu’un pays qui a amorcé son développement au cours des dernières décennies ne se trouve pas du tout dans la même situation que ceux qui étaient anciennement développés. Il n’a notamment pas besoin, pour faire face aux premières urgences de la communication de masse, de prendre le détour du document imprimé. N’étant pas gêné par une situation préexistante, par des intérêts établis, par des structures déjà en place, il peut, à mesure que ses ressources matérielles le lui permettent, avoir recours à des solutions plus « avancées » que des pays qui l’ont précédé de plusieurs siècles sur la voie du développement. L’effet de « présence au monde » que procurent la radio et la télévision, s’exerce sur sa population comme sur la population de n’importe quel autre pays. Le niveau culturel d’un Européen des années 1900 était certainement beaucoup plus élevé que celui d’un villageois africain de la zone équatoriale à notre époque, mais son degré d’information, ses liens avec la réalité contemporaine, sa « présence au monde « étaient certainement beaucoup plus faibles. Le premier connaissait déjà la topographie lunaire dont on lui avait donné une idée à l'école primaire, alors que le second a peut-être encore une conception animiste de l’astre des nuits, mais ce dernier, s’il n’a assisté en direct avec la plus grande partie de l’humanité au premier pas des cosmonautes sur	la	Lune, en a du moins été informé dans les heures qui
ont suivi l’événement.

Le résultat est évidemment que la « suite à donner », le complément d’information exigé, sont beaucoup plus urgents qu’ils ne l’étaient autrefois dans les régions anciennement développées. Unique moyen de diffusion, en effet, le document imprimé, partout présent, posait moins de questions et répondait à beaucoup d'entre elles. Pour reprendre une expression du poète mexicain Octavio Paz, la radio et la télévision ont « fait les hommes contemporains de tous	les	hommes » et le nombre de questions	qu'elles posent est pratiquement -illimité. Il leur est beaucoup plus difficile de fournir les éléments de réponse. Le monde développé, nous l’avons vu, a élaboré pour cela tout un réseau de communication imprimée : presse « de qualité », magazines et surtout livre de masse. Le drame est que les pays en voie de développement, même quand leurs ressources économiques s’accroissent, ne peuvent mettre immédiatement en place ce réseau, quand cela ne serait que parce qu'il leur faut d'abord implanter la lecture et vaincre l’analphabétisme.

Nous sommes ici en présence du problème du « décalage ». Il est d’autant plus difficile	à résoudre	qu’il n’y a pas de raccourci possible en ce
qui concerne le « feedback », le degré de participation active que permettent les divers modes de diffusion employés. Considérés de ce point de vue là, les moyens de communication de masse se répartissent d'une manière assez différente de celle que suppose leur valeur de diffusion.

On peut distinguer en gros la communication immédiate par la mise en présence effective de l’émetteur et du récepteur, la communication littérale par l'utilisation du processus écriture-lecture et la communication mécano-sensorielle où une machine s'interpose entre l’émetteur et le récepteur.

Dans le dernier cas le codage et le décodage de l'information sont entièrement automatiques et exigent à la réception un minimum d’initiative. La diffusion est assurée par un rayonnement centrifuge qui ne suppose aucun retour vers l’émetteur. Il faut donc que le code soit assez simple et assez standardisé pour permettre une réception utilisable dans n’importe quel milieu. D’autre part la cadence de réception, l’ordre des séquences chronologiques, ont été fixés une fois pour toutes à l’émission, ce qui interdit une restructuration du message à la réception et rend difficile son intégration à un système
de pensée.

C’est pourquoi lorsqu’on emploie les moyens audiovisuels, soit pour des fins d'enseignement, soit pour une communication de type artistique, on ne saurait se passer ni du support écrit, ni de la reprise de la communication en groupe restreint. Cette dernière peut être systématique dans le cas par exemple de l’enseignement des langues dans un laboratoire audiovisuel, soit spontanée dans le cas des conversations ou discussions qui s’établissent autour du poste récepteur une fois l'émission terminée, mais qu’il s’agisse des séances de ciné-club ou de ces tables rondes auxquelles les télévisions donnent au spectateur l’illusion de participer grâce à des appels téléphoniques, le prolongement par la communication immédiate reste indispensable. C’est notamment à cette nécessité que répondent la plupart des techniques actuelles d’animation socio-culturelle.

La communication immédiate est évidemment celle qui offre le plus de possibilités de feedback. Les communicants étant en présence réelle l'un avec l’autre, le bruit de fond entre eux est très intense. Avant même que le langage articulé soit employé, les rites sociaux, les mimiques, les attitudes, les caractéristiques physiques même du lieu où ils se trouvent, établissent entre eux de nombreux et puissants courants d’échange aller-retour. Il y a toujours un rayonnement centrifuge, mais il est constamment accompagné d’échos centripètes — bruits divers, gestes, rires, applaudissements, etc. — qui se répercutent sur lui et le modifient imprévisiblement, voire le prolongent, l’intensifient, le modulent, quand d’autres centres de rayonnement se révèlent en écho sous forme de questions ou d’objections.

L’inconvénient de la communication immédiate est qu'elle est par nature directe et suppose le plus souvent le rassemblement. Son efficacité dans le temps et dans l’espace est donc réduite. Elle peut évidemment faire appel à des moyens mécano-sensoriels pour prolonger son efficacité — enregistrement magnétique ou diffusion par radio ou télévision — mais elle perd alors son feedback. Le seul correctif dont elle dispose est encore une fois le support écrit — procès-verbal de séance, compte rendu analytique, cours ronéotypé, publication du texte de la pièce de théâtre, etc.

La communication littérale apparaît donc comme un compromis irremplaçable entre les exigences de la diffusion et celles de la participation. Il ne saurait y avoir de développement non seulement culturel, mais technologique, politique, économique, sans son intervention.

Reste à savoir comment cette intervention peut être ménagée dans les pays qui, n'ayant pas eu à passer par l'étape de la communication de masse par le document imprimé, ne disposent pas d’un réseau préexistant et où l’irruption des moyens audiovisuels a dramatiquement raccourci les délais que laisse le besoin de lire à la mise en place d'un nouveau type de réseau.

Robert ESCARPIT.

**** *subject_infocom *subject_information-scientifique *type_article_scientifique *date_1982 *langue_français
*dissusion_de_information_scientifique

LA DIFFUSION DE L'INFORMATION SCIENTIFIQUE

par Robert Escarpit




Tout problème de communication doit se poser d'abord en termes de dimensions du champ dans lequel s'effectue la communication. Cette dernière, en effet, n'a pas du tout le même sens dans un groupe de douze ou quinze personnes, dans une communauté scientifique de quelques centaines de spécialistes qui, bien qu'éloignés les uns des autres, partagent une même compétence et des intérêts analogues, dans le vaste monde savant, universitaire ou non, où les recherches scientifiques peuvent avoir éventuellement des liens sans être nécessairement solidaires et dans la foule hyperdimensionnelle des gens qui, pour telle ou telle raison, s'intéressent à la science.

Je dois préciser ici que les termes "d'hyperdimension" et "d'hyperdimensionnel" que j'emploierai à plusieurs reprises, se réfèrent à ce qu'on appelle généralement et, à mon sens, improprement, la situation "de masse". Comme j'ai eu l'occasion de m'en expliquer dans deux de mes livres, la Théorie générale de l'information et de la communication (Paris, Hachette, 1976) et Théorie de l'information et pratique politique (Paris, Le Seuil, 1981 ), je regrette la notion de "masse" comme chargée d'un contenu mystifiant.

Il me paraît évident qu'une des difficultés principales que rencontre l'édition scientifique est due à la contradiction entre les exigences des diverses dimensions. Par exemple, le fameux dilemme publish or perish qui conduit les savants américains à un extraordinaire gâchis de papier et à une répétition lassante des rapports expérimentaux redondants, est dû au fait que les équipes hautement spécialisées ou même les individus sont obligés de vendre leurs produits au mieux à des rapporteurs universitaires dont la compétence ne s'étend pas forcément à leur spécialité, au pire à des commanditaires financiers qui font partie de la foule des profanes et dont la compétence est nulle.

Avant d'aller plus loin, il me faut rappeler que toute information, scientifique ou non, peut être évaluée selon trois systèmes de valeur entre lesquels il n'y a pas de commune mesure. D'abord, quiconque a entendu parler de Claude Shannon sait qu'une information a une valeur de nouveauté liée à la probabilité de son occurrence : plus une affirmation est imprévisible, plus grande est sa valeur de nouveauté. Ensuite. une information peut avoir une valeur de pertinence : si nouvelle que soit la nouvelle dont je prends connaissance, je ne lui accorderai pas une grande valeur si elle n'a rien à voir avec mes préoccupations et mes pensées. Enfin, et c'est peut-être le plus important, une information a une valeur d'enjeu liée à ses effets : et si j'ai joué de l'argent sur un cheval, le résultat de la course peut faire de moi un homme riche et l'information qui me l'annonce en est d'autant valorisée. On peut résumer ces quelques considérations en disant que si un homme joue les consommations dans un bar avec un dé et qu'un autre joue à la roulette russe avec un revolver à six coups, ils obtiennent des informations qui ont des valeurs de nouveauté égales, des valeurs de pertinence du même ordre, mais des valeurs d'enjeu très inégales.

Il est aisé de comprendre qu'une petite communauté de spécialistes ait tendance à privilégier la valeur de nouveauté. La nouveauté est ce qu'ils peuvent donner en pâture à leurs ordinateurs et ce sur quoi ils peuvent exercer leur ingéniosité. À la vérité, même, plus une information est en contradiction avec ce qu'ils attendaient, plus grand est le défi à leurs hypothèses antérieures, plus grande est leur chance de progresser vers des hypothèses plus fructueuses.

Naturellement, il y a un seuil au-dessus duquel le niveau de nouveauté peut devenir inacceptable s'il n'y a aucun moyen d'articuler la nouvelle information avec les systèmes de pensée ou les théories scientifiques contemporains. L'information est alors considérée comme non pertinente et sa valeur de nouveauté définitivement ou provisoirement ignorée. C'est ce qui est arrivé à de nombreux précurseurs : la petite brochure de Carnot, sur le rendement des machines à
vapeur, les premiers articles de Pasteur sur les fermentations, les conférences de Ferdinand de Saussure sur la linguistique systémique durant de longues années avant que l'évolution de la recherche scientifique dans son ensemble ait pu leur donner une valeur de pertinence et
rendre ainsi leur valeur de nouveauté acceptable.

Si cette réaction d'auto-défense contre la nouveauté peut éventuellement se produire dans une petite communauté scientifique hautement interconnectée, elle y est relativement rare, alors que c'est le comportement normal de la grande communauté scientifique et en particulier de la communauté universitaire. La raison en est que cette communauté constitue un système de grandes dimensions dans lequel les interconnexions sont insuffisantes pour permettre un dialogue permanent entre les membres. Une des caractéristiques des systèmes de grandes dimensions est qu'ils ne peuvent éviter de se diviser en sous-systèmes possédant chacun ses postulats. son éthique et son langage. La cohérence formelle de la communauté n'est obtenue que grâce à toute une hiérarchie d'institutions comme les académies, les universités, les sociétés savantes et appareils similaires. Cette organisation institutionnelle implique une lutte permanente pour la direction, le contrôle, l'influence, lutte qui donne au conflit des informations contradictoires un ton plus politique que scientifique. Plutôt que d'accepter la nouveauté comme un défi à leur ingéniosité et à leur capacité d'adaptation, les orthodoxies rivales la considèrent comme une menace à leur pouvoir et les oppositions hérétiques comme une arme pour leurs ambitions. C'est une règle que toutes les communautés de grandes dimensions tendent à être conservatrices dans la mesure où leur réaction normale est de rejeter tout ce qui pourrait menacer les stéréotypes qui leur donnent leur cohésion. 

C'est la raison principale pour laquelle la grande communauté scientifique prise dans son ensemble privilégie la valeur de pertinence sur la valeur de nouveauté. Cette attitude a des conséquences directes sur la publication scientifique. Tout savant de bon sens sait qu'on ne l'écoutera pas s'il ne souligne pas la pertinence de son apport aux dépens de sa nouveauté, d'où une ridicule surcharge de notes, de références à des recherches ou à des travaux antérieurs et de bibliographies monumentales qui donnent leur poids, sinon leur valeur aux thèses de doctorat, surtout françaises. D'ailleurs, l'attitude des jurys français de doctorat est tout à fait révélatrice. Sur les cinq membres, un ou deux sont réellement des spécialistes, les autres n'étant que des représentants plus ou moins compétents de la grande communauté scientifique. Il peut arriver que les premiers apprécient et discutent les nouveautés apportées par la thèse. Les autres commencent en général par vérifier dans la bibliographie s'ils y trouvent leurs noms ou tout au moins les noms des gens qu'ils connaissent, et ils ne se sentent pas tout à fait à l'aise jusqu'à ce qu'ils aient pu dire au candidat : "Vous vous rendez compte, n'est-ce pas, monsieur, que votre position n'est qu'une variante de la théorie d'Untel avec une tendance "choisiste" mal dissimulée, ce qui signifie que vous auriez dû consacrer quelques pages à réfuter l'article bien connu de Machin. etc." Si le candidat se soumet humblement et fait immédiatement sa petite réfutation, sa thèse aura une haute valeur de pertinence et il sera fait docteur avec la mention très honorable. 

Au delà des frontières de la communauté scientifique, s'étend la foule hyperdimensionnelle des profanes. Certains sont savants et cultivés, d'autres illettrés, mais leur caractéristique commune est qu'ils voient la recherche scientifique de l'extérieur. Ils sont plus intéressés par le produit de la machine scientifique que par son fonctionnement interne. Une information scientifique n'a de sens pour eux que dans la mesure où ils savent quel effet elle aura sur leur existence. La vraie information, c'est l'effet. L'intérêt porté aux aspects les plus spectaculaires de la recherche médicale est un excellent exemple de ce fait.

Une des caractéristiques de l'hyperdimension est qu'aucune institution organisée, si puissante qu'elle soit, ne peut la contrôler. La communauté scientifique qui n'est pas hyperdimensionnelle, même si elle est souvent indisciplinée, admet par consensus un certain nombre de règles. Il n'y a pas de consensus sur les règles dans le monde hyperdimensionnel de la fin du XXe siècle. Même la souveraineté nationale y est un mythe en train de s'évanouir rapidement. Les choses tiennent debout grâce à un rapport de forces précaires entre petits groupes décisionnels composés des leaders financiers et politiques et de leurs collaborateurs immédiats. Le pouvoir en jeu peut être militaire, commercial, industriel et, dans certains cas, social. Il a fallu aux princes qui nous gouvernent tout le XIXe siècle et la première moitié du XXe pour découvrir que les sciences appliquées pouvaient être des alliées puissantes et cette découverte a entraîné la naissance de la technocratie. Après la Deuxième Guerre mondiale, il a fallu bien moins de temps aux nouveaux intérêts qui se disputent le pouvoir hyperdimensionnel pour découvrir que la science fondamentale pouvait aisément devenir une esclave très efficace. Je me souviens d'un politicien de l'entre-deux-guerres qui avait l'âme d'un pré-nazi et qui disait : "Dans un avenir proche, la science et la technique seront deux filles dans la maison close de l'autorité".

Il n'avait pas tout à fait tort. Le temps n'est plus où des hommes comme Pasteur, Branly ou Edison changeaient la destinée humaine dans des laboratoires de fortune, où Einstein changeait le visage de l'univers sans autre investissement qu'un morceau de craie et un tableau noir. Même en sciences humaines, il n'est pas un laboratoire, pas une équipe de recherche qui puissent vivre sans des contrats publics ou privés. De manière de plus en plus insistante, ce sont ces
commanditaires qui tentent d'arracher à la communauté scientifique et singulièrement à l'université le contrôle de la recherche. Ils préfèrent avoir leurs propres laboratoires dont ils contrôlent plus aisément la production. Souvenons-nous que Claude Shannon était employé par la Bell Telephone Company et que sa grande théorie mathématique de l'information est le sous-produit d'une recherche tendant à rendre l'exploitation du téléphone plus rentable. 

La valeur du jeu de l'information scientifique est ce qui intéresse avant tout les commanditaires. Cependant, ils ne peuvent se permettre d'ignorer entièrement le fonctionnement interne de la machine scientifique dans la mesure où elle n'est pas entièrement mécanique et inclut des cerveaux humains dont la caractéristique fondamentale est une tendance gênante à l'imprévisibilité, au libre arbitre, à l'invention et à l'initiative. Avec toute l'informatisation et l'automatisation du monde, on ne peut pas empêcher les savants d'avoir des idées. Et les idées sont toujours dangereuses quand on ne peut pas les comprendre. C'est pourquoi une des stipulations les plus rigoureuses de tous les contrats est l'obligation de faire des rapports sur l'avancement de la recherche. Et ces rapports doivent être compréhensibles
non seulement pour les rapporteurs scientifiques, mais pour des administrateurs plus ou moins compétents, des actionnaires assez peu compétents et éventuellement pour des contribuables et des consommateurs qui, dans leur immense majorité, sont tout à fait incompétents.

Il y a donc un très grand nombre de niveaux différents dans le champ des publications scientifiques. Si je puis citer mon propre exemple, j'ai été pendant de longues années consultant pour l'UNESCO sur le développement du livre. L'UNESCO n'est pas une firme commerciale, mais est financée par des contribuables et les États membres se conduisent volontiers en actionnaires demandant des comptes à une bureaucratie. Quand mes rapports étaient publiés, il y avait d'abord une version confidentielle dont chaque client recevait pour son argent puis une version polycopiée plus ou moins restreinte aux divers échelons de la bureaucratie de l'UNESCO, et enfin, toute une série de versions largement diffusées par le Courrier de l'UNESCO, par le service de documentation ou même par l'édition commerciale et traduites dans un grand nombre de langues.

J'ai la plus grande admiration pour l'UNESCO et la confiance la plus grande dans son œuvre, mais je dois dire que, du point de vue scientifique, tout ce processus est terriblement stérilisant. La stérilisation se produit à deux niveaux: celui de la problématique et celui du langage.

Les profanes ne se rendent généralement pas compte que la recherche scientifique pose beaucoup plus de problèmes qu'elle n'en résout et que sa richesse est dans ses questions, non dans ses réponses. Or ce que les contribuables, les actionnaires, les commanditaires de toutes sortes demandent contre leur enjeu, c'est qu'on réponde à leurs questions, de sorte que, lorsqu'il écrit pour eux, le savant est supposé omettre tout ce qui pourrait mettre les questions en question. Tout récemment, on a demandé à mon laboratoire son opinion de ce que les technocrates français appellent la "télématique" et qui n'est rien d'autre que le branchement d'ordinateurs sur des réseaux téléphoniques. Le titre du rapport demandé était : "Quelle télématique voulons-nous ?". Dans l'introduction, je fis remarquer qu'il y avait une question préalable beaucoup plus importante, à savoir: "Voulons-nous une télématique ?". Les gens de l'informatique qui avaient été assez imprudents pour solliciter notre avis, prirent la chose assez mal et dirent que je sortais du sujet. Cela me rappelle une caricature de 1779 qui montre Calonne, le ministre de Louis XVI, demandant à l'Assemblée des Notables: "Messieurs, je vous ai réunis pour vous demander à quelle sauce vous voulez être mangés". La réponse unanime est : "Mais nous ne voulons pas être mangés du tout !", à quoi Calonne ne peut évidemment que rétorquer : "Messieurs, ce point n'est pas à l'ordre du jour". Le problème fondamental de la publication scientifique est de savoir qui fixe l'ordre du jour.

Jusqu'à un certain point, l'ordre du jour est fixé par le langage. Les spécialistes de tout poil utilisent des jargons qui sont utiles pour les échanges internes d'information. Quand ils s'étendent à la communauté scientifique ou au delà, les dérives de sens et même les contre-sens peuvent être catastrophiques. Tout le monde connaît la carrière fantastique du mot "entropie" qui a commencé par désigner en 1876 l'intégrale de Clausius en thermo-dynamique, a été emprunté en 1945 par Shannon pour désigner la quantité d'information qu'une source peut produire et a, par la suite, été employé par des théoriciens de la littérature pour désigner la quantité d'innovation qu'un texte peut fournir à chaque lecture ! Souvent, tout un vocabulaire emprunté à une science plus populaire sert analogiquement ou métaphoriquement pour un exposé didactique, ce qui peut éventuellement conduire au raisonnement métaphorique qui est un des pires dangers qu'un homme de science doit avoir soin d'éviter. Le langage de la cybernétique, science appliquée maintenant entrée dans notre vie quotidienne, a fait beaucoup de mal à des sciences plus subtiles comme la médecine ou l'économie. Des termes comme feedback ou "homéostasie", bien qu'ils puissent servir dans une démonstration, sont souvent employés hors-contexte et peuvent conduire ceux qui les emploient inconsidérément à des paralogismes aussi dangereux qu'absurdes. D'une manière générale, il est alarmant de constater que le langage des sciences physiques est de plus en plus couramment employé dans les sciences humaines.

Le phénomène n'est pas entièrement innocent. Toute la classe des technocrates l'encourage précisément parce que les spécialistes de sciences humaines qui tombent dans le piège sont prisonniers d'une description mécaniste de la société qui est particulièrement favorable à leur stratégie de contrôle - contrôle, d'ailleurs, étant lui-même un mot emprunté à la cybernétique, alors que stratégie est emprunté à la science militaire, une des plus anciennes et des plus populaires du monde !

Quand le mot manque, les technocrates l'inventent. En France, ce qui est excellemment décrit en anglais comme la computer science, c'est-à-dire la science des computers ou calculateurs (pourquoi diable avoir créé cet imbécile néologisme d'ordinateur?) s'appelle l'informatique. C'est un mot qui ne veut strictement rien dire de plus que science des systèmes d'information, mais il permet d'avoir des informaticiens, une politique d'informatisation et même, par la seule vertu du suffixe tique, qui n'a rigoureusement aucun sens par lui-même, d'obtenir la télématique, la bureautique, et bientôt sans doute la gouvernatique. En créant le mot, on a créé un concept qui est un ensemble vide, mais qui engendre une entité qui donne naissance elle-même à un pouvoir, ce qui est évidemment l'objectif final. Or un pouvoir n'a que faire d'une science qu'on peut toujours remettre en cause. Ce qu'il lui faut, c'est une religion, un credo qu'on ne peut mettre en question sans blasphémer. On comprend que ma petite question : "Voulons-nous une télématique ?" ait senti le soufre.

Une des raisons spécieuses avancées pour fabriquer des mots comme ordinateur ou informatique est la nécessité de préserver la pureté sacrée de la langue française et d'éviter le "franglais". Le fait est que la traduction qui est de plus en plus fréquente dans le monde hyperdimensionnel pose un certain nombre de problèmes difficiles. Il n'est pas tout à fait inexact qu'en adoptant des vocables étrangers, nous courons le risque d'importer aussi des concepts et le mode de pensée qu'ils traduisent. Mais d'autre part, que faire si notre langue ne possède pas de terme approprié ? Dans un de ses livres, le neurologiste britannique Grey Walter affirme que l'avance des pays anglophones dans la compréhension des phénomènes cybernétiques vient du fait que seul l'anglais dispose du mot et du concept de pattern. Il est vrai que des équivalents aussi approximatifs que Gestalt en allemand ou structure en français se sont montrés bien moins performants et ont fait errer des générations entières dans le labyrinthe sans issue de la Gestalthéorie et du structuralisme. 

Contentons-nous pour le moment de remarquer que les responsables de l'édition scientifique ne peuvent pas plus ignorer le problème du langage que celui de la dimension, d'autant qu'ils sont liés l'un à l'autre. Selon les dimensions du marché de l'édition, il faut préserver un délicat équilibre entre la liberté créatrice du jargon des spécialistes et les pièges métaphoriques d'un langage prédéterminé par la pertinence et les enjeux que lui imposent les exigences du public profane.

D'autre part, on ne peut séparer les problèmes temporels des problèmes spatiaux. Publier quelque chose, c'est le rendre disponible à un certain public. La disponibilité, en matière scientifique, ne se définit pas seulement par le nombre des personnes qui en bénéficient
à un certain moment, mais aussi par deux facteurs chronologiques : le délai et la durée de vie.

En ce qui concerne l'un comme l'autre, il faut se rappeler que l'information scientifique est éminemment périssable. C'est ce qui donne leur valeur aux dispositifs mécaniques de traitement de l'information. Si je demande à ma calculatrice de poche la valeur de la factorielle de 69, elle met 8.5 secondes pour afficher le résultat. À ce moment précis, ce résultat a une valeur de nouveauté pour moi, mais il ne l'aura plus deux heures plus tard, ce qui est à peu près le temps qu'il me faudrait pour faire à la main une évaluation suffisamment rapprochée. C'est pourquoi le délai est un paramètre qui influe sur la valeur de nouveauté d'une information. Ce paramètre était négligeable quand pratiquement tout le traitement de l'information scientifique se faisait manuellement et quand la seule machine informatique connue était le cerveau humain. Une information scientifique pouvait alors avoir une durée de vie atteignant ou dépassant un siècle ou deux. De nos jours, les ordinateurs pouvant traiter l'information des millions de fois plus vite que n'importe quel cerveau humain, l'influence du délai sur la valeur de l'information a augmenté fantastiquement, car la cadence du progrès scientifique s'est accélérée au
delà de toute mesure.

Il est évident qu'en ce qui concerne la vitesse, l'imprimerie ne peut se mesurer à l'électronique. Il est infiniment plus rapide d'afficher un texte sur un réseau d'écrans que de l'imprimer et de l'envoyer par la poste à quelques centaines ou milliers d'abonnés. Le procédé est aussi bien meilleur marché pour un savant qui, en se branchant sur une banque de données. a accès à beaucoup plus d'information récente ou mise à jour qu'en s'abonnant à des centaines de bulletins ou de revues. Même dans le cas des livres, le délai peut devenir insupportable. Je n'ai jamais ouvert le premier exemplaire d'un de mes propres livres scientifiques sans avoir désagréablement conscience du fait que la plus grande partie de l'information qu'il contenait s'était périmée entre le moment où je l'avais écrit et le moment où il avait été publié.

On est tenté de penser que la durée de vie d'une information est inversement proportionnelle à son délai de publication, ce qui voudrait en somme dire que plus urgent est le besoin d'une certaine information, plus vite elle se périme. En fait, les choses sont un peu plus compliquées.

On sait depuis longtemps que le processus de tri et d'élimination est un phénomène général dans l'édition littéraire. Sur cent livres publiés, plus de 80 % sont entièrement oubliés en moins de quinze ans et au moins 99 % sont définitivement perdus au bout d'une génération. Les conditions économiques actuelles et particulièrement la nécessité d'un rendement financier rapide pour l'investissement, accélèrent le processus : de nos jours, peu de romans, même s'ils se vendent raisonnablement bien, peuvent espérer une durée de vie supérieure à quelques mois.

On retrouve le même processus de tri et d'élimination dans l'édition savante. Pourtant l'information scientifique qui atteint à la dignité de l'édition a des chances d'être plus durable que la fiction romanesque. C'est que l'acheteur ou l'emprunteur de livres scientifiques appartient à ce qu'on appelle parfois un "public captif". Ses besoins sont largement déterminés et étroitement encadrés par des institutions comme les écoles, les universités, les académies. 

Toute différente est l'attitude du chercheur dans son laboratoire : il est plus libre, car le seul facteur qui conditionne ses choix est la pertinence liée à sa propre recherche. Mais le fait que ses besoins soient urgents et que le flot d'information mis à sa disposition dépasse largement ses capacités de traitement informationnel, le conduisent inévitablement à des choix arbitraires ou même aléatoires et il est très possible qu'il laisse passer une information hautement pertinente. Le danger est plus grand encore quand le savant est par surcroît engagé dans une pratique professionnelle comme l'ingénieur ou le médecin.*


La documentation et particulièrement l'informatique documentaire ont été conçus pour faire face à ce genre de situation et elles y parviennent efficacement. L'ennui est que, manuels ou automatisés, les fichiers sont préparés par des analystes et des programmateurs dont les cerveaux sont soumis aux mêmes limitations que ceux des savants, ce qui signifie que le processus de tri et d'élimination n'a pas été supprimé, mais simplement systématisé et confié à des spécialistes. Pour la recherche de routine, l'amélioration est évidente et même spectaculaire. Mais la recherche n'est pas que routine : on peut même se demander si l'emploi généralisé de l'informatique documentaire fondée sur des banques de données, n'est pas génératrice de routine. Il faut bien faire des découvertes de temps en temps, si limitées qu'elles soient, et il est certain que le puissant appareil de l'informatique documentaire est alors d'un secours incomparable, mais aucun progrès scientifique n'a jamais été accompli sans qu'ait été mis en œuvre cette propriété particulière de l'esprit humain qu'est sa capacité à court-circuiter les systèmes logiques et à prendre des raccourcis qui lui permettent de battre de vitesse les ordinateurs les plus perfectionnés.

Rien ne remplace, en fait de recherche de l'information, la bonne veille méthode du Browsing, c'est-à-dire de la promenade curieuse au hasard des étagères d'une bibliothèque. Browsing veut dire brouter et le malheur est qu'à l'époque de l'hyperdimension, il y a beaucoup trop d'herbe à brouter. Le nombre des publications scientifiques décuple tous les cinquante ans. Les profanes eux-mêmes trouvent à l'étalage de leur librairie dix fois plus de livres scientifiques qu'il y a un demi-siècle.

En effet, le grand public est soumis à la même surinformation scientifique que le cercle étroit des savants, mais avec cette circonstance aggravante que le tri de l'information n'est pas fait selon la pertinence de la recherche ou selon les méthodes systématiques des documentalistes. Il obéit aux forces incontrôlables qui régissent les mécanismes de la communication hyperdimensionnelle. Les modes, les engouements, les paniques en arrivent à déterminer non seulement les réactions du grand public, mais le comportement du public influent des commanditaires et des politiciens, c'est-à-dire des preneurs de décisions.

Cette situation laisse les mains libres à ces nouveaux maîtres que sont les technocrates. Leur puissance vient du fait qu'ils proposent la technologie comme une panacée contre tous les maux et comme une bonne fée capable de réaliser les rêves les plus fous. Les publications scientifiques ont leur responsabilité dans cette situation. Dans leur désir d'être compris au delà du cercle étroit des spécialistes, leurs rédacteurs emploient souvent un langage métaphorique qui donne un sentiment rassurant de familiarité au lecteur. C'est là une méthode didactique acceptable tant que l'enseignant a la prudence de mettre en garde ses lecteurs contre le danger des métaphores. Dans un livre, cela peut devenir un réel danger quand l'auteur essaie de prendre des exemples familiers à ses lecteurs. Rien n'est plus familier au lecteur de la fin du XXe siècle que sa voiture, sa machine à laver et sa télévision, aussi la plupart des métaphores sont empruntées à la mécanique, à la cybernétique et à l'électronique. Comme on le faisait remarquer dans un colloque médical récent, le malade contemporain est tellement habitué à considérer ses maladies comme des pannes mécaniques qu'il en vient à traiter son médecin comme un garagiste et à attendre de lui une médecine presse-bouton. L'inconvénient de cette attitude se répercute parfois sur le médecin qui en vient à se conduire en dépanneur et, par voie de conséquence, impose des orientations technocratiques à la recherche médicale. 

Peut-être a-t-on consacré trop de soins et d'ingéniosité sur les aspects techniques et économiques de la communication scientifique et peut-être a-t-on négligé les aspects rédactionnels. On ne commercialise pas un produit sans se soucier de sa fabrication. Bien sûr, un écrivain n'aime pas qu'on lui dise comment écrire et un bon écrivain n'en a pas besoin. Mais un bon savant n'est pas nécessairement un bon écrivain, même s'il a des idées très arrêtées sur la manière de dire ce qu'il veut dire. Cela soulève un certain nombre de problèmes très délicats dont un des plus difficiles est celui de la réécriture. 

Le rewriting scientifique demande la capacité non seulement de saisir en profondeur le sens des idées, mais encore de l'exprimer dans un autre vocabulaire, dans un autre ensemble de concepts et d'expérience, en fonction d'un autre arrière-plan culturel. Le tout doit être fait avec une perte minimale d'information et compte tenu de ce qui est pertinent pour le lecteur éventuel. C'est ce que font les meilleurs vulgarisateurs et il n'y a pas beaucoup de bons vulgarisateurs. Mais la difficulté est incommensurablement plus grande quand la traduction ou la transposition doit être faite non dans le langage de l'homme ordinaire, mais dans celui de savants qui, en leur domaine, sont tout aussi spécialisés que l'auteur original. Bien entendu, la difficulté est grande également quand il s'agit de traduire l'information dans un langage intelligible à des preneurs de décisions sceptiques, méfiants et pleins de préjugés contre les savants. 

En fait, le rewriter scientifique idéal serait quelqu'un dans le genre du professeur Teufelsdrock, de Carlyle, qui se définissait comme un « spécialiste des choses en général ». Dans un de ses meilleurs recueils de science fiction, The Voyage of the Space Beagle, l'écrivain américain Van Gogt nous présente le personnage d'Elliot Grosvenor qui, dans l'équipage scientifique du vaisseau spatial, est enregistré comme "nexialiste". Il a beaucoup de mal à faire admettre à ses collègues ce qu'est le nexialisme. À la fin du livre, on finit par comprendre que c'est la science de l'interconnexion entre les sciences. Pour être nexialiste, on n'a pas besoin de tout savoir sur telle ou telle spécialité scientifique, mais on a besoin de savoir comment tous les divers spécialistes travaillent, pensent et parlent, ce que signifient leur spécialités et à quoi elles servent.

Il est évident que les bons nexialistes sont rares et qu'il faut les payer cher, ce qui risque d'augmenter dramatiquement le coût des publications scientifiques. Pourtant, même si l'on ne peut espérer mettre la main sur un nexialiste complet, on peut envisager de donner à certaines personnes une formation à tendance nexialiste. Il me semble que la scolarité des Départements de Carrières de l'information des Instituts universitaires de technologie français répond à peu près à la demande. Ces départements donnent à de futurs journalistes documentalistes, bibliothécaires, éditeurs, libraires, relationnistes, publicistes, une formation de deux ans qui peut éventuellement être prolongée, mais ils admettent aussi des étudiants possédant des diplômes plus élevés, parfois des doctorats de sciences ou de lettres, et leur offrent une année de formation professionnelle intensive dans laquelle les «techniciens d'expression » sont un élément de base.

En somme, ce qui est suggéré ici est un nouveau type de fonction dans le réseau de communication scientifique. C'est plus que réécrire, c'est moins que de repenser. La personnalité intellectuelle du savant originel doit toujours être respectée, mais sa formulation peut être la responsabilité personnelle de celui qui est chargé d'écrire. Si les deux peuvent être une seule et même personne, tant mieux, mais s'ils sont différents et travaillent en équipe, chacun doit avoir soin de ne pas empiéter sur la responsabilité de l'autre.

Une telle pratique demandera beaucoup de persuasion et d'éducation, surtout chez les scientifiques. Mais si on leur garantit que leurs formulations propres seront conservées dans des banques de données, que leurs noms resteront attachés à l'information qu'ils ont fournie, peut-être leur sera-t-il possible d'admettre une réécriture qui sauvera à la fois leur information et leur nom de l'oubli et de la sénescence. S'ils sont prédigérés, ils auront plus de chances d'être assimilés, et par prédigestion, il ne faut pas entendre sommaire, analyse, résumé, abstract, mais un processus créateur où se succèdent la lecture, la compréhension, la combinaison, le rapprochement, la comparaison et l'expression. Le produit n'est pas destiné à nourrir des machines, mais des esprits humains en prenant en compte leurs critères de pertinence et leurs enjeux. 

Reste une question : où ce travail doit-il être fait, à la source scientifique ou à l'élaboration éditoriale? Les grands laboratoires trouveraient certainement utile de spécialiser dans ce travail quelques-uns de leurs membres les plus doués. Dans mon laboratoire qui est de taille moyenne, c'est un ingénieur de recherche qui est de manière permanente chargé des rapports scientifiques. Cela nous évite d'écrire des notes hâtives, de bâcler des articles qui attendront peutêtre des mois avant de paraître et d'encombrer toutes sortes de publications périodiques de matériel scientifique de deuxième ordre. Cela nous évite même le souci d'avoir notre propre revue ou notre propre bulletin. Dès qu'il y a une possibilité d'article important dans une revue importante, de travail collectif à publier sur le marché commercial, de contribution à une encyclopédie, nous avons toujours à notre disposition du bon matériel mis à jour, trié, prédigéré. Chacun des membres de l'équipe se voit attribuer son plein crédit pour son travail et notre production globale est d'un niveau que peu de laboratoires du même type sont en mesure d'atteindre.

Naturellement, des équipes plus réduites pourraient difficilement posséder une telle organisation. C'est pourquoi il faut prévoir des équipes de réécriture à des niveaux plus élevés. Et c'est là que pourrait intervenir de manière rentable le financement public. On trouverait un plus mauvais usage des crédits du C.N.R.S. en France ou du Conseil des Arts au Canada. Cet investissement permettrait de ramener le nombre des petites publications confidentielles mais subventionnées à un chiffre raisonnable et de concentrer les efforts privés et publics sur l'organisation d'un système d'échanges vraiment efficace dans la communauté scientifique sans exclure la possibilité de faire des incursions dans le marché dit "de masse". Après tout, quelques grands articles scientifiques de base sont parus dans The Scientific American qui est un magazine à grand tirage. Il n'y a aucune raison pour qu'un "francophone scientifique" ne puisse exister. Un des dommages les plus graves que le concept de "masse" ait fait à la vulgarisation est d'avoir laissé entendre que le lecteur "de masse", par opposition à l'élite. est complètement stupide. On peut admettre qu'il n'est pas toujours instruit. mais il n'est pas stupide et il est prêt à apprendre quand un savant prend la peine de lui expliquer les choses. Si je puis me permettre de terminer sur un souvenir. j'évoquerai celui d'un de mes vieux collègues de la section de philosophie de mon université. qui. bien qu'il affectât d'être passablement réactionnaire. soulevait d'enthousiasme un public ouvrier de la banlieue de Bordeaux en parlant sans la moindre concession de la philosophie de Platon ! Et ce même homme. méfiant de tout ce qui était innovation moderniste, tenait aisément tête à un atomiste ou à un biologiste dans une émission de radio fort populaire de la station locale.

Mais il y avait ce joyau que tous les savants devraient porter au doigt. car seul il est la marque de la vraie science : l'anneau du Roi Salomon qui permet de parler à toutes les créatures toutes les langues de la création.

**** *subject_infocom *subject_communication *type_article_scientifique *date_1992 *langue_français
*appartenance_et_commnication


Appartenance et communication


Robert Escarpit




Le sentiment d’appartenance se définit par la conscience des relations de groupe. Il est donc fonction directe de la nature des communications à l’intérieur du groupe et donc des dimensions et des structures de ce dernier.

Le groupe le plus naturel est celui de la famille traditionnelle qui, au maximum, comprend quatre à six grands-parents ou arrière-grands-parents, quatre parents et beaux-parents, deux conjoints et un nombre indéterminé́ de descendants, en général guère plus d’une dizaine, soit au total vingt-cinq à trente personnes auxquelles s’ajoutent les cognats avec lesquels les relations sont plus ou moins lâches. On peut estimer à une quarantaine de personnes l’effectif d’une famille de ce type. C’est un nombre qui permet une conscience de groupe, mais non une relation entièrement égalitaire. Il existe nécessairement un « chef de famille » dont la position dominante est souvent renforcée par le nom. De plus, le système communicationnel familial est largement ritualisé par les rencontres quasi-obligatoires des baptêmes, mariages, enterrements, anniversaires, etc. Il existe une « histoire familiale » ponctuée de références à un ou plusieurs ancêtres communs. On a même observé parfois l’existence de « parlers domestiques » qui identifient une famille.

La vie contemporaine tend à réduire la famille à la cellule parents-enfants et, paradoxalement, à fragiliser sa structure communicationnelle dans la mesure où, dans un groupe aussi étroit, l’échange d’information est relativement pauvre et davantage soumis aux effets de la communication de masse. Le sentiment d’appartenance est souvent lié à des clichés popularisés par la télévision.

En dehors de la famille, l’individu appartient à de nombreux autres groupes sociaux, professionnels, sportifs, syndicaux, politiques, etc. En fait sa personnalité se définit à l’intersection d’une infinité de groupes ou d’ensembles-groupes.

Comme j’ai déjà eu l’occasion de l’indiquer dans un de mes ouvrages, la différence entre le groupe et l’ensemble-groupe est que le premier est d’une dimension suffisamment réduite pour permettre la communication interpersonnelle égalitaire ou tout au moins faiblement hiérarchisée, alors que le second est simplement un ensemble indéterminé d’individus ayant conscience de posséder la même caractéristique ou les mêmes intérêts, mais trop nombreux pour pouvoir communiquer directement entre eux, ce qui les oblige à se doter d’un appareil hiérarchisé et plus ou moins fortement structuré. C’est ainsi que la conscience de classe a conduit des masses anonymes de travailleurs à créer des syndicats ou des partis politiques chargés d’assurer le fonctionnement communicationnel de l’ensemble.

Dans ce cas, le sentiment d’appartenance peut être flou et se limiter à une solidarité occasionnelle très peu conceptualisée. Au contraire, il peut s’insérer dans la structure d’un appareil et permettre une action ordonnée et, en principe, délibérée. Il est bien évident que le problème le plus difficile à résoudre est celui de la liberté de l’individu par rapport à l’appareil et de la discipline qu’impose une action efficace de militant.

La marge est étroite pour assurer un équilibre productif. Il y a là deux types de communication qui ne sont pas toujours conciliables. La première suppose des échanges multidirectionnels et informels, alors que la seconde est uni vectorielle et suit obligatoirement des canaux bien déterminés. Pourtant dans les deux cas le sentiment d’appartenance existe.

Si je puis me permettre de donner mon exemple personnel, je suis communiste, ce qui veut dire que je me reconnais comme membre de l’ensemble des personnes qui adhèrent à une certaine conception du marxisme et de la lutte des classes, mais je ne suis pas membre du parti communiste, ce qui ne m’oblige pas à l’obéissance aux décisions de l’appareil qui est le devoir fondamental de tout militant.

En revanche, je suis membre du groupe communiste au Conseil régional d’Aquitaine. À l’intérieur du groupe, il existe évidemment une discipline de vote, mais elle n’est pas en ce qui me concerne, contraignante. Il n’y a d’autre hiérarchie que le rôle de directeur des débats que joue le président du groupe. La structure est largement égalitaire et les échanges informationnels sont très intenses. Cela vient de ce que l’effectif de ces réunions ne dépasse pas la dizaine, ce qui est presque un nombre optimal pour la communication interpersonnelle. Pour les groupes plus nombreux, des problèmes de hiérarchie, voire de rivalité, apparaissent, entraînant la constitution de « tendances » qui ont beaucoup de mal à accepter la discipline de vote. L’arbitrage appartient à l’appareil. La solution du « centralisme démocratique » qui est celle des partis communistes traditionnels n’est peut-être pas la meilleure, mais elle n’est certainement pas moins efficace que celle des arbitrages partiels émanant d’éléments d’appareils plus ou moins constitués au gré des circonstances et avec les inévitables contradictions qu’une telle situation entraîne.

Il n’est, en fait, pas de solution parfaite. La notion d’appartenance est complexe dans sa nature, à la fois rationnelle et irrationnelle. Seule la bipolarisation de la vie politique telle que nous la connaissons dans les pays occidentaux peut lui donner une certaine existence grâce au choix binaire entre la gauche et la droite telle que l’impose, par exemple, le système électoral français. Pour une majorité de Français, l’appartenance à la droite ou à la gauche est un fait existentiel étayé éventuellement par des convictions idéologiques. On notera par parenthèse que dans des pays moins politisés que la France, comme les États-Unis par exemple, où existe également le choix binaire entre démocrates et républicains, l’appartenance est plus existentielle qu’idéologique. On est démocrate ou républicain par tradition familiale ou par appartenance à une ethnie.


L’appartenance à l’ethnie est héréditaire et parfois même génétique. Elle peut se manifester par des caractères physiques ou psychologiques. C’est probablement une des plus anciennes appartenances qu’ait connu l’humanité. Rien n’est plus naturel que le sentiment de différence raciale. Ce sentiment ne devient criminel que lorsqu’il se rationalise et se transforme en doctrine politique. Il n’est pas moins condamnable lorsqu’il s’appuie sur une religion dominante. Il n’est pas de religion sans un appareil extrêmement contraignant qui est le clergé ou l’équivalent d’un clergé. Il ne faut pas oublier qu’à l’origine, le clerc — le klérikos — est le gardien de l’héritage ethnique et de ses structures rigides. Le droit de cité est le privilège du démos, mot que nous traduisons, faute de mieux par « peuple », mais qui n’est en fait que la communauté des citoyens à part entière — à peine 10 % de la population dans les cités antiques, les autres étant des « métèques » ou des esclaves.

Par opposition à ce « cléricalisme », la laïcité, du grec laos, c’est-à-dire du peuple non structuré et non défini par l’appartenance au démos, constitué par l’ensemble des individus, apparaît comme la vraie démocratie, car elle affirme la liberté communicationnelle entre individus libres de leur production d’information. C’est en ce sens qu’on peut considérer le christianisme comme la première religion laïque (le mot est dans les évangiles) tentant de briser les structures rigides aussi bien de la cité romaine que du peuple (leumi) élu d’Israël.

Peu de mot sont plus trompeurs que celui de démocratie, composé de démos et de kratos, c’est-à-dire de pouvoir par la domination, l’affrontement physique étant simplement remplacé par la pesée numérique du vote, les plus nombreux imposant leur volonté aux moins nombreux. Comme le disait Mme de Staël, peu importe que l’élection soit remplacée par le tirage au sort pourvu que la liberté de communication soit assurée et les droits des minorités protégés.

Cela explique la nature ambiguë du patriotisme qui peut être un comportement explicitement ou implicitement imposé par l’appareil politique ou un sentiment authentique fondé soit sur la conscience d’une appartenance ethnique, soit sur l’adhésion idéologique à une certaine histoire. Pour reprendre mon exemple personnel, je puis dire par exemple que je ne me suis jamais senti institutionnellement français, même si toute mon éducation jacobine a tendu à me faire oublier la conquête et même le génocide qui ont constitué cet ensemble monstrueux qu’est l’état français sur les ruines de ma vraie patrie, la Gascogne. Émotionnellement, existentiellement, linguistiquement, un
Charentais ou un Bourguignon me sont plus étrangers qu’un Navarrais ou un Aragonais.
Mais, entre 1940 et 1945, je me suis senti profondément et authentiquement français dans la mesure où l’histoire de France s'assimiler à celle de la République et de la nation qui avait proclamé les droits de l’homme et du citoyen. Mon appartenance à cette histoire ne faisait aucun doute et j’ai agi en conséquence pour défendre les conquêtes du drapeau tricolore.

Il me faut donc admettre que j’ai deux appartenances nationales. Il n’est pas d’homme qui ne doive affronter et résoudre pour sa part cette contradiction. Cela est visible, en particulier au niveau linguistique. Il n’y a pas de nation sans une langue qui la caractérise et il n’y a pas d’état sans un nombre limité de langues véhiculaires — et de préférence une seule — qui sert pour
toutes les communications juridiques, législatives, commerciales. Même si elle n’est pas vemaculaire, c’est-à-dire propre aux vernae, originellement aux esclaves, puis plus tard aux minorités soumises à la loi de l’état unificateur, on peut en faire autoritairement une langue de culture par la coercition scolaire et universitaire, mais rien ne peut empêcher les langues véhiculaires de ressurgir à tous les niveaux et en particulier comme substrat modificateur de la langue véhiculaire. Rien n’est plus dérisoire que la prétention de langues comme l’anglais ou le français à être des langues « universelles ».

Un exemple récent montre la contradiction qui s’attache à la notion d’appartenance nationale. Le Conseil constitutionnel français a rejeté la formulation de « peuple corse » comme contraire à la tradition constitutionnelle française qui ne reconnaît qu’un « peuple français ». Cela illustre l’ambiguïté du mot « peuple » en français. Il n’y a qu’un démos français, mais il y a de toute évidence un laos corse qui aspire — peut-être un peu futilement — à se constituer en démos, tout comme le peuple basque. On pourrait trouver la même ambiguïté dans la notion de Volk en allemand, de narod en russe ou de leumi en hébreu. Ils désignent tous à la fois la nation constituée en état et la population dans sa différence et sa diversité. L’une et l’autre acceptions sont légitimes, bien que contradictoires.

Cette contradiction est une caractéristique de la communication humaine dans tous les domaines. Seule une infime minorité des messages échangés sont porteurs d’une information authentique, émanant d’individus ou de petits groupes. Tout le reste est fait de clichés et d’automatismes imposés par l’appartenance à des communautés plus ou moins grandes et plus ou moins structurées. C’est ce qu’on appelle la culture, mot trompeur s’il en est un, puisqu’il dérive du latin colo, mettre en valeur un champ, et a donné des dérivés aussi contradictoires que « colonisé » et « cultivé » au sens intellectuel du mot. Cicéron emploie cultura aussi bien pour l’agriculture que pour la libération de l’esprit par le savoir.

Dans La Communion des forts, Roger Caillois a montré que toute communauté tend à sécréter pour sa propre cohérence une quantité d’« évidences », c’est-à-dire de propositions à propos desquelles il ne saurait y avoir aucune discussion, ni même aucun doute. Le modèle de ces évidences est le Décalogue promulgué par Moïse pour assurer l’indissoluble cohérence du peuple juif. En fait, la presque totalité de notre comportement d’êtres sociaux obéit à des systèmes d’évidence qui, pour être moins explicites que les tables de la Loi, n’en sont pas moins contraignants.

Il me souvient qu’en 1945, lors de mon premier voyage aux États-Unis, j’ai lu dans un journal la nécrologie d’un grand capitaine d’industrie. Elle commençait ainsi : « He was a ruthless capitalist », soit « c’était un capitaliste impitoyable ». La phrase était manifestement un éloge : être un capitaliste aux États-Unis est une vertu, non un défaut.
Quant au fait d’être « impitoyable », il correspond au mythe américain du hard-boiled egg, de l’homme dur et déterminé dont la tradition des pionniers a fait un modèle. Or, de toute évidence, l’expression traduite en français devenait péjorative. En dehors de toute considération politique ou morale, le mot de « capitaliste » a été, en France, teintée par la tradition révolutionnaire du XIXe siècle d’une certaine désapprobation. Quant à la pitié, dans un pays de culture catholique, elle est, nominativement au moins, une vertu.

Il est évident qu’il ne saurait y avoir aucune communication productive entre le journaliste américain et un éventuel lecteur français, du fait de leur appartenance à des communautés de « cultures » différentes.

La conclusion de ces quelques remarques paraîtra peut-être décevante. On n’a jamais que le choix de l’acceptation de l’appartenance avec tout ce que cela suppose de contraintes empêchant la communication ou le refus de l’appartenance avec tout ce que cela suppose de la marginalisation et donc d’incapacité à l’action. La part du refus est toujours extrêmement faible : la part de la socialisation l’emporte toujours de beaucoup sur celle de l’autonomie.

La solution est probablement celle du sel dans la soupe : trop peu la rend insipide, trop la rend immangeable, mais une juste quantité lui rend toute sa saveur.

L’appartenance à la nationalité française me permet sans aucun doute une certaine autorité et le moyen d’écrire un article comme celui-ci, mais le reniement de mon appartenance gasconne ne ferait de mon discours qu’une fastidieuse répétition d’un déjà dit sans le moindre apport informationnel. Mon appartenance à la communauté française me donne l’autorité nécessaire pour m’exprimer, mais le reniement de mon appartenance à la communauté communiste réduirait mon propos à une fastidieuse répétition des thèmes droit-de-l’hommistes et verbalement libéraux de ce qu’on appelle fallacieusement « la gauche ».

Autrement dit, l’appartenance est une nécessité à condition qu’elle ne soit pas un synonyme de la possession qui ne laisse au non-conformisme aucune place pour donner  un contenu réel à la communication.

**** *subject_infocom *type_article scientifique *date_1977 *langue_français
*LA_GALAXIE_FRANKENSTEIN

Robert ESCARPIT
Professeur à l'Université de Bordeaux   
Maison des Sciences de l'Homme,
Esplanade des Antilles - 33405 TALENCE

Quelle que soit l'ingéniosité déployée par la technologie de l'informatique pour établir un dialogue entre l'ordinateur et celui qui l'utilise, c'est-à-dire entre l'homme et la machine, nous ne sommes en fait pas plus avancés que les Romains établissant une distinction entre l'instrumentum mutum, c'est-à­dire l'outil mécanique et l'instrumentum vocale, c'est-à-dire l'esclave.

Jusqu'ici les recherches les plus ingénieuses n'ont pu empêcher que la machine soit un instrument muet, en ce sens qu'elle peut bien émettre des signaux codés sonores ou graphiques capables de noter ce qu'il y a de codification dans tout langage, mais qu'elle est incapable de cette part de formulation arbitraire -et je n'ai pas dit aléatoire- qui, pour l'instant tout au moins est la caractéristique fondamentale du langage humain. La contrepartie de cette incapacité est son obéissance. On peut fabriquer des machines qui ont quelque chose qui ressemble à des sautes d'humeur ou des états d'âme, on dispose toujours du système homéostatique qui permet de corriger la déviance, quand cela ne serait qu'en débranchant la machine ou en effaçant le programme.

Certes, il est possible de réduire un homme à l'état d'une machine d'ailleurs très imparfaite par des manipulations du type lavage de cerveau ou suggestion post-hypnotique. Mais on se prive alors du seul avantage que présente l'homme sur la machine: l'initiative. Le débranchement éventuel est également possible, mais il est définitif et, partant, coûteux. 

Il est plus simple et d'un meilleur rendement de laisser à l'homme considéré comme outil, sa faculté de production linguistique, quitte à exercer sur lui un controle homéostatique par la punition ou la récompense. On ne peut ni punir, ni récompenser une machine.

Tout le développement économique des sociétés depuis la plus haute antiquité jusqu'à la fin du XVIIIe siècle a reposé sur l'esclavage ou le servage, c'est-à-dire l'utilisation d'outils humains. Même quand s'est constitué en Europe occidentale une classe artisanale protégée par un statut corporatif, l'appoint de cette main d'oeuvre bon marché ou gratuite est restée indispensable.

La révolution industrielle a rendu impérative la nécessité de disposer de cette main-d'oeuvre sur le lieu même de production et de transformation. Dès lors est apparu comme premier relais à l'esclavage le recours à l'immigration de salariés dont la puissance de production était transférée de la production de matières premières à la transformation. Le premier de ces grands transferts de copulation a été, au XVIIIe siècle. l'immigration interne des paysans anglais vers les centres de production textile. Mais le mouvement a continué sans interruption jusqu'à notre époque. Les Etats-Unis ont constitué leur puissance industrielle par des vagues successives d'immigration qui, à partir de la Guerre de Secession, ont définitivement pris la place de l'esclavage sous la pression du Nord industriel contre le Sud agricole.

Le même phénomène s'est produit en Europe au début du XXe siècle pour culminer dans les années 60. Il continue dans d'autres parties du monde au fur et à mesure de leur industrialisation.

Cependant, dès le début de l'apparition de ce nouveau salariat, l'idée s'est fait jour de machines capables de remplacer l'esclave disparu. Il est difficile de dire ce qui est la cause et ce qui est l'effet, mais il est certain que les premiers mouvements d'opinion en faveur de l'abolition de l'esclavage sont exactement contemporains de l'application d'une cybernétique rudimentaire à la production industrielle: les machines de Jacquart en France et la Spinning jenny en Angleterre.

Il y eut immédiatement un conflit aigu entre ces machines et le nouveau salariat. Dans la mesure où le recours à la main d'oeuvre immigrée et le développement de la cybernétique se sont poursuivis parallèlement, ce conflit dure encore. Quand on examine les propos tenus au cours de la crise de Talbot-Poissy au début de 1984, on ne peut qu'être frappé par la similitude avec les commentaires que faisait Byron à la Chambre, des Lords en 1812 à propos des briseurs de machines de Nottingham. La question posée était: si une mutation technologique est nécessaire et si le travail humain non spécialisé doit laisser la place à la machine, à qui doit bénéficier le profit réalisé par cette opération? Aux travailleurs eux-mêmes ou aux capitalistes qui ont investi dans la machine ?

Byron posait déjà le problème en termes de lutte des classes et c'est encore en ces termes qu'il se pose actuellement avec cette nuance que parmi les travailleurs, il y a ceux qui pensent pouvoir tirer profit de la collaboration avec la machine et ceux qui savent qu'ils sont dès maintenant sacrifiés.

La contradiction a entraîné les conséquences qu'on sait, notamment la division de la classe ouvrière entre développés et sous-développés et par voie de conséquence l'affaiblissement des syndicats.

Cette contradiction est celle de ce que j'appelle la Galaxie Frankenstein. En effet, c'est l'année même où Byron intervenait à la Chambre des Lords en faveur des briseurs de machine que Mary Shelley écrivait Frankenstein. Or, qu'est-ce que Frankenstein sinon le mythe de l'homme artificiel, de la machine biologique capable d'exécuter des ordres et de communiquer directement avec son maître, en somme l'instrumentum vocale? Tout se passe comme si à mesure qu'apparaissent les premières machines cybernétiques, une société se prenait à rêver nostalgiquement d'un substitut à l'esclave perdu.

On notera qu'en même temps que nait ce rêve, nait aussi le cauchemar d'une révolte de cet esclave mécanique, d'une perte de contrôle.

Tout au long du XIXe siècle, on pourrait retracer l'histoire de ce rêve et de ce cauchemar, à commencer par le golem du Rabbin Lévi. En fait tout cela est resté du domaine de la fiction jusqu'au XXe siècle, simplement parce qu'aucune technologie n'était disponible pour imiter ce qui fait "essentiel de l'être humain, c'est-à-dire le cerveau. On sait que c'est en 1915 que Capek inventa le mot de robot pour désigner cet homme mécanique destiné à être le travailleur idéal : robot en tchèque, signifie travail.

Mais il fallut attendre les développements de l'électronique pour que la chose pût être envisagée avec une certaine vraisemblance. Ces progrès furent accomplis entre les deux guerres et prodigieusement accélérés par la Seconde. Mais dès les années 30, ont été réalisées les premières ébauches de "cerveaux" mécaniques et prodigieusement ont perfectionnés les systèmes que Norbert Wiener devait appeler "cybernétiques."

Même à l'heure actuelle aucune de ces machines ne menace sérieusement de se révolter contre la volonté humaine et les dangers qu'elles présentent, en particulier sous la forme de la robotisation de la production industrielle, sont purement sociaux.

Il ne fait aucun doute, cependant, qu'à mesure que se perfectionnent les performances des machines informatiques et que se fait jour la notion d'intelligence artificielle, une certaine inquiétude commence à se manifester comme l'atteste, par exemple, la constitution d'un organisme de contrôle tel que la Commission Informatique et liberté.

Mais cette inquiétude concerne l'utilisation qui pourrait être faite de cette intelligence artificielle dans la mesure où elle pourrait être manipulée par des intelligences humaines.

Or, la question qui se pose déjà sans qu'on s'en rende bien compte, est de savoir si les performances des machines en capacité mémorielle,: puissance "combinatoire et rapidité d'exécution, n'arriveront pas à leur conférer des pouvoirs d'initiative et de décision sur lesquels les intelligences humaines n'auront plus aucun contrôle. Nous entrons là dans le domaine de la science fiction et un certain nombre de films, comme Wargames, ont à leur façon posé la question.

Or, c'est à un auteur de science fiction que je me réfèrerai maintenant: peut-être le plus génial de tous: Isaac Asimov. Isaac Asimov, qui a maintenant 64 ans, n'en avait que 20 quand il a émis l 'hypothèse des cerveaux positroniques. Dans ces machines à penser, l'inscription de l'information ne se fait plus au niveau de composants plus ou moins miniaturisés, et toujours complexes, mais au niveau des particules sub-atomiques, ce qui multiplie par plusieurs millions le nombre des composants qui peuvent être mis en réseau et permet des configurations d'une complexité au moins égale et probablement supérieure à celles du cerveau humain.

Ce rêve des années 40 est maintenant tout à fait vraisemblable et on peut espérer ou craindre le voir devenir réalité dans un avenir qui n'est plus tellement éloigné. Nous n'avons aucune idée des conséquences qui seront induites par ce fantastique changement d'échelle, mais ce qui est certain, c'est que les machines qui en seront issues seront plusieurs millions de fois plus performantes que celles qui existent maintenant. Il n'est pas interdit de penser -ce n'est bien sûr qu'une hypothèse- qu'une des conséquences pourrait bien être la naissance d'une identité de la machine.

Ce qui est certain, en tout cas, c'est qu'elle sera pratiquement sinon théoriquement, capable d'initiative et que tout se passera comme si elle disposait du libre arbitre à l'échelle du fonctionnement de la pensée humaine.

Dès 1940, Isaac Asimov avait perçu le danger que cela représenterait. Aussi inventa-t-il et rédigea, dit la légende, sur un coin de table chez son éditeur Campbell, les trois lois de la robotique qui devraient être inscrites indélébilement dans la mémoire de tout cerveau positronique.

La première loi est qu'un robot ne peut porter atteinte à un être humain ni, restant passif, laisser cet être humain exposé au danger.

La deuxième loi est qu'un robot doit obéir aux ordres donnés par les êtres humains, sauf si de tels ordres sont en contradiction avec la première loi.

La troisième loi est qu'un robot doit protéger son existence dans la mesure où cette protection n'est pas en contradiction avec la première ou la deuxième loi.

On ne peut qu'admirer l'ingéniosité de ce système logique qui constitue un statut quasi parfait de l'instrumentum vocale, c'est-à-dire de l'esclave.

On y trouve l'instinct de conservation, l'obéissance et l'innocuité asservis les uns aux autres de manière à permettre le maximum de productivité avec le minimum de risques. Bien entendu, il peut y avoir des contradictions dans les chaînes logiques et Asimov a abondamment exploité ces situations dans les nouvelles qu'il a consacrées aux robots. On y voit le personnage du Docteur Suzan Calvin, robotpsychologue renommée, qui résout les contradictions par la logique et parfois par la sensibilité.

Mais il y a une autre faille autrement grave dans le système et Asimov ainsi que d'autres auteurs de science fiction l'ont exploitée. Elle se trouve dans la première loi. Qu'un robot ne puisse activement nuire à un être humain est une chose facilement compréhensible et ne pose guère de problème. Mais les choses se compliquent quand on exige de lui qu'il ne nuise pas non plus passivement. L'aide à personne en détresse n'est pas du tout évidente. On imagine aisément le cauchemar d'un robot qui interdirait à son maître de fumer parce que le tabac est cancérigène ou de boire un whisky parce l'alcool tue. Ces situations ont été largement exploitées par les auteurs de science fiction, mais ils ne sont pas allés au bout des conséquences.

En fait, il n'est aucun acte qu'un homme puisse accomplir qui, d'une manière ou d'une autre, ne le mette en danger ou ne mette d'autres hommes en danger. Souvenons-nous qu'une information est une perturbation de la norme et que cette perturbation peut se propager de manière indéfinie et imprévisible. Or, le propre de J'individu humain est de produire des informations. C'est à cela que sert le langage. A la limite, un robot qui appliquerait strictement la première loi, interdirait de parler.

Autrement dit, le vrai danger de cet esclave mécanique est que pour être inoffensif, il faut qu'il soit homéostatique. 

Tout cela, dira-t-on, est de la science-fiction. Voire ! l'évolution des mentalités précède souvent les réalisations technologiques. Il est même vraisemblable que c'est elle qui les appelle.

Depuis plusieurs générations déjà, les sociétés ont tendance à fonctionner comme des robots positroniques. Le vieil adage selon lequel il vaut mieux prévenir que guérir et qui n'était que l'expression d'une antique sagesse, s'est fait loi. Nous vivons dans un monde homéostatique où, sous prétexte de sécurité, on réduit de plus en plus ces occasions de danger que sont les initiatives, les audaces, les déviances.

Certes, l'humanité est loin d'avoir liquidé toutes ses contradictions, mais il y a toute une école de pensée qui tend à les éviter plutôt qu'à les réduire. Le langage humain lui même s'appauvrit à force de vouloir être inoffensif, inodore et insipide. C'est un des effets de la généralisation de l'informatique qu'on a pu constater sur la pratique linguistique. La robotisation de l'expression a précédé la mise en oeuvre des robots capables de l'exprimer. Les débats entre la Galaxie Gutenberg et la Galaxie Marconi appartiennent désormais au passé. Craignons d'être entrés dès maintenant dans la Galaxie Frankenstein.


**** *subject_infocom *subject_journalisme *type_article_scientifique *date_1977 *langue_français
*LE_DISCOURS_JOURNALISTIQUE
Travail inaugural d'un projet de recherche sur « Naturalism et Journalism »

« The story » et « the point ».
Rudyard Kipling exprimait la règle d'or du journalisme par la formule « the story  before the point ». Effectivement, on peut considérer que cette attitude illustre de manière quasi parfaite la nature du discours journalistique aux Indes il y a, à très peu près, un siècle.

Le mot « story » qu'il emploie est resté dans le langage du journalisme anglo-saxon et plus particulièrement du journalisme anglo-américain. En France, on parle plutôt d'un article, et s'il s'agit d'un article narratif, on utilise le terme de reportage formé sur une racine anglaise d'origine française dont la valeur sémantique initiale n'a pas été oubliée. Faire un reportage, c'est faire un rapport ; c'est-à-dire un compte rendu fidèle des faits qu'on a pu recueillir.

 Il s'en faut de beaucoup que la notion de « story » et la notion de reportage se recouvrent exactement. Pour établir une première distinction grossière et provisoire, on pourrait dire que le reportage est une relation brute des faits, alors que la « story » suppose l'intégration de ces faits à-une structure narrative et, à la limite, exige même une dramatisation des faits. Une série d'articles comme ceux qui dans le Washington Post, ont déclenché l'affaire du Watergate, est une « story » ou un ensemble de « stories ». Or la partie reportage, au sens propre du mot, y tient relativement peu de places. Pour désigner le genre, on emploierait plutôt en français le terme d'enquête.

 Toute cette terminologie n'est pas innocente. Le français a recours à des termes qui connotent inévitablement un comportement sinon de police, du moins d'espionnage. C'est tout naturellement que l'imagerie populaire a incarné le journaliste de cette époque dans le personnage de Rouletabille , toujours auxi­liaire ou concurrent de la police.

 Bien entendu, il y a dans l'affaire du Watergate bon nombre d'éléments policiers, mais, quelles qu'aient été les motivations des journalistes du Washington Post, on commettrait une erreur de perspective si l'on ne tenait compte du fait qu'au départ il s'agissait surtout de suivre ce qui s'annonçait comme « a good story ». La signification non tellement politique, mais civique de l'affaire, ce que Kipling appelle « the point », ne s'est révélée, et même, du fait du comportement de Nixon, créée que peu à peu dans le déroulement des épisodes successifs d'un grand drame historique.

 L'ensemble du processus a été relativement mal compris en Europe, et singulièrement en France où l'on a supposé que l'intention de discréditer Nixon avait préexisté à la recherche des faits, précisément parce que c'est probablement ce qui se serait passé en France. On aurait réuni un dossier terminologie juridique en vue de mener une campagne terminologie militaire.

 Bien sûr, il y a des campagnes aux États-Unis. Cela a même été un des modes d'expression favoris du « yellow journalism ». Ces campagnes expriment de manière bien plus contraignante encore que chez nous l'idéologie dominante, à moins qu'elles ne servent de moyen d'influence à des groupes de pression ou à des « lobbies ». Mais il est assez rare que la ligne générale du journal influe de manière déterminante sur le choix des faits relatés: autrement dit, il n'est pas un bon rédacteur en chef américain qui renoncerait à valoriser « a good story  » même si elle devait lui poser des problèmes éthiques. L'attitude d'Ochs donnant comme devise au New York Times « all the news that's fit to print » reste assez exceptionnelle et au demeurant elle tendait surtout à purger la presse américaine du sensationalisme malsain qu'avait introduit le « yellowjournalism ».

 En France, le problème est tout différent. On dit souvent que nous n'avons pas une presse d'opinion. Il est vrai que la presse de parti est relativement faible, mais pratiquement toute notre presse est une presse d'opinion. La presse de grande information à l'américaine n'a été introduite chez nous que tardivement, en 1930, avec le Paris-Soir de Jean Prouvost. A l'heure actuelle, elle végète péniblement avec comme seul représentant national un France-Soir appauvri. Le phénomène s'est encore accentué avec l'apparition de la radio (et singulièrement du transistor) et de la télévision qui permettent de vivre l'événement « en direct ». Dès lors, la fonction de commentaire (« the point ») devient plus importante que la fonction de relation (« the story »). On peut voir, par exemple - ce qui aurait été impensable il y a quelques années - Le Matin de Paris qui est un quotidien du matin, s'économiser le travail de nuit en « bouclant » à midi la veille et en ne laissant à la rédaction qu'une équipe réduite pour faire face aux urgences. C'est que précisément, pour un journal comme Le Matin de Paris l'expression idéologique est beaucoup plus importante que la relation des faits.

 Cela vient de la vieille tradition d'engagement politique qui est celui de la presse française. Des journaux comme La Réforme ou Le National ont joué un rôle déterminant dans la Révolution de 1848. D'Émile de Girardin à Jean Prouvost, les efforts des grands capitaines d'industrie pour implanter en France une grande presse d'information pure (d'ailleurs eux-mêmes souvent teintés d'idéologie), ont eu des succès parfois spectaculaires, mais n'ont jamais permis d'atteindre des chiffres de tirage comparables à ceux des chaînes américaines et surtout de la presse anglaise ou japonaise. Les progrès constants du Monde depuis trente deux ans, la stabilité de La Croix, l'implantation de Libération ou du Matin de Paris montrent clairement que la fonction privilégiée de la presse est le commentaire.

Le fait divers.

 Cela explique l'existence en français d'un terme journalistique dont il n'y a pas d'équivalent dans les autres langues: le fait divers. En anglais on dit « news item », mais ce n'est pas une catégorie journalistique justifiant par exemple l'intitulé d'une rubrique.

 En France, la rubrique « faits divers » est le fourre-tout où l'on entasse les informations dont on ne sait que faire parce qu'elles n'appellent pas de commentaire idéologique et qu'on les conserve seulement à cause de leur caractère dramatique. Le plus souvent, il s'agit d'accidents, de meurtres, de tragédies en tous genres. C'est ce qu'on appelle parfois en espagnol la « nota roja », comme on dit « du sang à la une ».

 Il y a aussi du sang à la une dans les journaux anglo-saxons, et tout particulièrement dans les journaux du soir britanniques, mais il n'est pas accommodé de la même façon. Le fait divers est en principe toujours transformé en « story ». Le premier souci du rédacteur en chef qui lance un reporter sur l'information est naturellement de lui demander des « facts » qu'il obtiendra de la police ou des témoins, mais il lui demandera aussi un « background », c'est-à­-dire un ensemble de détails circonstanciels qui lui permettront de planter le décor en vue d'une bonne dramatisation. Et surtout il lui demandera des éléments de « human interest », c'est-à-dire le ressort même de la dramatisation, ce qui va transformer le rapport en une histoire. 

 Il arrive qu'on traduise fait divers par « human interest story», mais il est bien évident que dans le cas de la presse française, elle ne s'applique qu'à une catégorie privilégiée de faits divers. En effet la technique de la dramatisation est également employée par le journalisme à la française, mais c'est à la politique qu'il l'applique le plus volontiers par exemple dans le cas de la rupture des négociations sur le pro­ gramme commun de la gauche. C'est la radio et surtout la télévision qui ont implanté et développé chez nous cette technique, au point qu'on a pu parler de l'État-spectacle.

 Il y a certes des éléments de spectacle dans le débat de presse à l'américaine, mais, du fait sans doute des habitudes parlementaires anglo-saxonnes, le fond du débat-tend à l'emporter sur les péripéties dramatiques et sur le jeu des vedettes. Par contre, au niveau de la vie quotidienne, la presse à l'américaine tend à instituer ce qu'on pourrait appeler une « société-roman », chargée de mythologies. Il est facile de montrer comment les techniques romanesques successives des écrivains américains, de la génération de la Guerre Civile à la génération perdue, sont toutes plus ou moins dérivées de cette technique journalistique très particulière. A la limite, on en arrive à la « société - bande dessinée », et il n'est pas inutile de noter que le « yellow journalism » tire son nom d'une des premières bandes dessinées américaines, le Yellow Kid.

 En France, bien sûr, nous avons Astérix pour jouer ce rôle, mais dans la presse proprement dite, la dramatisation du fait divers n'intervient d'une manière systématique et évidente que lorsque le « human interest » prend des colorations idéologiques avouées.

 Dans sa remarquable thèse, Le fait divers, littérature du pauvre, Pierre Christin a montré comment le fait divers pouvait se transformer en un véritable genre littéraire, avec ses règles et ses exigences qui en font une forme dégradée du récit. Scénariste de bandes dessinées lui-même, il a su reconnaître dans ce développement narratif quelques uns des traits caractéristiques d'une sous-littérature souvent mystifiante et jamais innocente. Le seul reproche qu'on puisse lui faire est peut-être d'avoir pris comme des faits divers exemplaires précisément des séquences d'informations qui ont été sorties du fourre-tout pour devenir des « stories » à l'américaine chargées de « human interest ».

 Pour prendre un exemple tout proche de nous, l'affaire de Cestas est d'autant plus caractéristique qu'à la manière américaine, les journalistes ont construit l'histoire non simplement comme scénaristes, mais comme actants. On a même pu dire que le dénouement tragique a été précipité et rendu inéluctable du fait d'actes journalistiques par exemple l'interview qu'un journaliste a obtenu du malheureux alors qu'il était enfermé dans la maison avec ses enfants, ou encore le statut mythique que lui a permis de se constituer l'écho que lui apportait la radio de sa propre histoire. C'était si évident que l'équipe d'élèves-journalistes de l' I. U. T. qui a été envoyée pour tourner un « sujet » de télévision sur Cestas, a eu le réflexe de refuser l'histoire fabriquée par la presse et a ramené une histoire au deuxième degré, une « super-story », c'est-à-dire un reportage sur les journalistes à Cestas.

 Cette rhétorique impitoyablement analysée par Pierre Christin fait en réalité partie intégrante du discours journalistique à l'américaine, mais aux États-Unis elle ne possède pas le caractère exceptionnel de célébration rituelle, presque magique, qui la rend si difficilement acceptable dans le discours journalistique français.

 C'est sans doute que la presse américaine a hérité d'une tradition du naturalisme très différente de la nôtre. Zola romancier passerait très difficilement dans la presse. Zola journaliste est l'homme de la prose militante, de la dénonciation explicite, comme dans J'accuse. Au contraire des hommes aussi différents que Mark Twain, Stephen Crane, Sinclair Lewis ou Hemingway, ont ceci de commun qu'ils sont avant' tout des journalistes, c'est-à-dire des raconteurs d'histoires vécues dont le naturalisme s'exprime moins par une peinture contrastée, surchargée de détails significatifs et rehaussée par une langue volontairement sur-expressive, que par un regard lucide posé sur les hommes et sur les choses. La dramatisation recherchée résulte alors d'un contraste entre les apparences et une secrète organisation des choses. Mon maître Charles Cestre avait coutume de dire que ce contraste est un des ressorts principaux de la littérature narrative améri­caine, issu du mythe puritain du péché caché. De fait, s'il fallait faire une analyse proppienne de la « story » journalistique américaine, on verrait sans doute que la révélation ou plus exactement le dévoilement est une de ses structures de base. Il est certain qu'il y a quelque chose de la Scarlet Letter dans l'affaire du Watergate.

« The story », c'est donc avant tout « the story behind the facts, what really happened » : sur ce point une étude des titres de la presse américaine serait, je crois, singulièrement instructive. Cela explique qu'une des démarches les plus caractéristiques de la presse non seulement anglo-américaine, mais d'un grand nombre de pays qui ont imité ce modèle, soit ce qu'on appelait dès la fin du siècle dernier le « debunking » qu'on pourrait très imparfaitement traduire par le « dégonflage ». Ce n'est pas exactement le démolissage qui a été longtemps à la mode dans la presse politique française et qui relève de la sauvagerie issue des luttes politiques du XIXe siècle que Chesterton relevait dans la caricature des journaux français au moment de l'affaire Dreyfus. Il serait intéressant de comparer avec l'orchestration du Watergate contre Nixon, celle de la campagne menée au moment du Front Populaire par Gringoire contre le ministre socialiste Roger Salengro, et qui a abouti au suicide de ce dernier. Salengro était certainement innocent et sa mort a été un assassinat télécommandé. Par contre personne n'a demandé ni recherché la mort de Nixon : l'essentiel était qu'il fût démasqué et qu'il fit son acte de contrition, délivrant la société américaine de son péché caché. Nous sommes là en plein dans l'idéologie biblique du bouc émissaire.

 Il est certain que la presse américaine, surtout au temps du « yellow journalism », mais plus tard également, a souvent cédé à la tentation du scénario et même de la mise en scène. Le journaliste n'est ici pas tellement un actant de l'histoire, mais il intervient pour se placer en situation de démasqueur. Là encore la marge éthique est étroite entre ce que nous appellerions la provocation et cette démarche dialectique qui reproduit étrangement le mécanisme de la spéculation boursière où l'on est alternativement « bull » et « bear », où l'on joue alternativement à la hausse et à la baisse. Faire monter les actions d'un personnage ou d'une institution pour ensuite les faire chuter par une dénonciation permet de recueillir l'énergie dramatique nécessaire à une bonne histoire. Le processus « boosting-debunking » a été largement utilisé par Hearst, ses concurrents et ses émules. Pour citer encore une fois Chesterton, on connaît sa nouvelle du Miracle of Father Brown où l'astucieux petit prêtre est subtilement poussé par un journaliste américain à admettre qu'il a été l'objet d'un miracle, mais se ressaisit à temps pour dénoncer l'imposture du journaliste avant que ce dernier n'ait pu dénoncer celle qu'il comptait mettre sur le compte du Père Brown. La publicité donnée au miracle, puis la dénonciation du faux miracle, lui auraient permis de tirer une très bonne et très rentable histoire successivement de la phase ascendante de la gloire du Père Brown et de la phase descendante de sa honte.

 D'une manière générale, le journalisme, depuis la deuxième guerre mondiale, n'emploie plus, sauf exception de mécanismes aussi grossiers. Mais il est à remarquer que le schéma du processus se retrouve, notamment en France, dans le traitement de certaines modes comme l'accouchement sans douleur qui fournissent de la copie dans la phase ascendante de leur popularité et encore de la copie dans la phase descendante de leur mise en cause.

Du fait de la rapidité de fonctionnement de moyens de communication comme la radio ou la télévision qui peuvent utiliser le « direct », ce processus est très accéléré dans le traitement des affaires politiques. Je ne pense pas tellement ici à l'État-spectacle, qu'à des épisodes comme celui de la crise de la gauche qui est quelquefois inconsciemment et du fait de l'inertie informationnelle accentuée, dramatisée, presque mise en scène par le « feedback » des questions qu'interview après interview les journalistes posent aux protagonistes, par le montage sélectif des séquences qui enferme les protagonistes dans un dialogue conflictuel qu'ils ne souhaiteraient pas privilégier et qui généralise, amplifie le conflit malgré qu'ils en aient. Au moment où je fais cette analyse nous en sommes à la période de « boosting ». Mais quel journaliste ne rêve pas du « scoop » que serait l'annonce de la réconciliation et du fantastique fourmillement d'articles là, on peut parler de « stories » - que produirait l'événement.

L'événement et l'information.

 Il convient ici pour conclure de revenir à des considérations plus théoriques. La presse se donne comme un moyen d'information collectif. A la lueur de ce que nous venons de dire, cette ambition est-elle réalisée ?

 D'abord, il convient d'introduire une distinction entre l'événement et l'information. On pourra dire que l'objet du discours journalistique est de transformer des événements en informations.

L'événement est ce qui arrive. C'est un « happening ». Ne croyons pas que cette définition soit vraiment claire. Pour qu'il arrive quelque chose, il faut un certain nombre de présupposés. Il faut d'abord que le réel soit discret au sens mathématique du mot, c'est-à-dire décomposable en un certain nombre d'unités dénombrables, d'éléments perçus comme indépendants. Ces unités ne sont pas évidentes. Quand le Président Sadate dit « les Palestiniens » et Monsieur Begin « les anciens habitants de l'Eretz Israël », ils parlent de là même chose, mais avec des signifiants différents dont la charge sémantique est entièrement différente. Il peut aussi y avoir un problème d'échelle. Quand nous disons « les Russes » au lieu de dire « les Soviétiques » nous incluons dans un ensemble où ils n'ont que faire des ensembles comme les Tchouvaches et les Arméniens. L'affaire de l'avion U2 en 1960 peut être saisie comme un événement soit au niveau des actants immédiats (la D. C. A. soviétique abat un avion espion américain) ou au niveau de très grands ensembles (tension entre l'Est et l'Ouest).

 Un autre présupposé de l'événement est qu'un certain équilibre reconnu entre les éléments constitutifs soit rompu ou modifié. Cela exige une connaissance préalable d'un certain équilibre, en fait l'hypothèse d'un certain système relationnel. On voit immédiatement que la perception même de l'événement est toujours liée à une échelle de valeurs. Il se déroule sans cesse autour de nous une infinité d'événements que nous ne percevons pas comme tels, soit parce que leurs éléments ne sont pas inclus dans le spectre de notre perception ou même de notre attention, soit parce que les modifications qui interviennent dans les relations de ces éléments entre eux ne modifient pas de manière sensible notre environnement. Une ampoule qui s'éteint dans un lustre de grande taille n'est pas perçue comme un événement, car l'éclairage d'une manière générale ne varie pas sensiblement, alors qu'une panne d'électricité d'une dizaine de minutes est perçue comme un événement, car elle oblige au geste inhabituel de chercher les allumettes et les bougies. On n'en parlera pas dans les journaux car, bien qu'inhabituelle, la panne entre dans l'ordre des choses. Mais si elle dure vingt­ quatre heures et s'étend à toute une ville comme New York, alors oui, c'est un événement dont parlent les journaux.

 Ce qu'on appelle l'information, c'est précisément la valeur mesurable qui permet d'apprécier la hiérarchie des événements. « Stricto sensu » on devrait dire que tel ou tel événement est plus ou moins chargé d'information. Il y a des événements dont la valeur informationnelle est tellement voisine de zéro que nous ne les percevons même pas. Par extension du terme, nous appelons une information un événement qui possède une valeur informationnelle appréciable.

 Tout ceci est très grossier et rudimentaire et il faudrait affiner l'analyse notamment pour montrer comment fonctionne la séquence événementielle pour produire l'information à travers les différents systèmes de communication. Mais il suffira de se souvenir que l'information est produite, alors que l'événement se produit. Autrement dit, l'information en tant que valeur résulte de l'effet produit sur un sujet donné par la perception de l'événement.

 Dès lors, on voit combien est ambiguë la prétention du journaliste de « coller à l'événement ». Il suit seulement à travers l'épais tissu des événements la ligne de plus grande information, Or cette ligne de plus grande information n'est qu'une résultante. La mesure de la valeur informationnelle qui sert à la définir dépend du système relationnel du journaliste, et notamment de son idéologie. Dans ce système relationnel l'appareil du journal dans lequel il écrit possède une influence dominante. Or cet appareil est lui -même soumis à des relations complexes, aussi bien externes qu'internes. Dans un journal, le processus par lequel un événement acquiert ou perd sa valeur informationnelle est presque toujours collégial, mais il est aussi presque toujours guidé par un producteur qui est souvent un rédacteur en chef ou un directeur et qui quelquefois peut être un propriétaire, un actionnaire influent, un annonceur ou un groupe d'annonceurs publicitaires, à moins que, dans un autre contexte, ce ne soit un appareil politique. Le journal est lui-même situé au croisement de deux grands courants d'influence que l'on confond parfois sous le terme général d'opinion. Un de ses courants est la pression que fait subir au journal l'image qu'il se fait· de ses lecteurs. L'autre est cette élaboration confuse des millions d'événements qui se produisent dans le monde vingt quatre heures sur vingt quatre, à laquelle se livrent tous les réseaux de captage, de transmission et de traitement de l'information : correspondants, agences de presse, reporters et surtout la presse elle même dont les organes imprimés, radiophoniques et télévisés réagissent sans cesse les uns sur les autres. Dans son livre Le Journalisme, Marc Paillet, un des dirigeants de l'A. F. P., a bien montré comment se constitue de minute en minute ce flot mouvant qui véhicule la charge informationnelle à travers la masse anony­me d'événements qui est la substance pâteuse de la vie collective de l'humanité. C'est un flot assez fluide pour changer de cours d'un instant à l'autre, mais assez puissant et assez stable pour· permettre au journaliste expérimenté de savoir d'instinct où se situera l'Information maximale dans dix, quinze ou vingt heures, même s'il est éloigné de sa rédaction.

 Reste à soumettre ce phénomène à une analyse un peu plus rigoureuse. La théorie de l'information peut nous apporter sur ce point quelques éclaircissements. Selon cette théorie la valeur informationnelle d'un événement est déterminé par deux facteurs : l'imprévisibilité et la pertinence. La théorie mathématique de l'information utilisée par les physiciens ne tient compte que de l'imprévisibilité. C'est insuffisant, et un exemple le montrera tout de suite. Quand on a annoncé la mort de Franco, l'événement était tout à fait prévisible, je dirai même attendu. Selon la théorie mathématique son annonce n'avait donc qu'une valeur informationnelle très faible. Pourtant elle a eu une très grande valeur informationnelle en particulier pour les Espagnols, car elle les concernait directement, elle modifiait radicalement leur destin, en un mot elle était perti­nente, hautement pertinente, à leurs préoccupations, et c'est de cette pertinence qu'elle tirait sa valeur. Il est peu probable que le journal local de langue kannada paru à Mysore, en Inde, lui ait fait les honneurs de la première page.

 Mais si, comme le suggérait un vieux « chiste  » espagnol, Franco était réssuscité le troisième jour, alors l'annonce de cet événement aurait tiré de son caractère totalement imprévisible une très haute valeur informationnelle d'un autre type, et aurait très probablement fait la une de tous les journaux du monde.

Les deux critères de production informationnelle sont à la base de tout acte journalistique. Si l'on recherche parmi les ancêtres de la presse, on voit Autolycus, le colporteur du Winter's Tale, proposer aux paysans une ballade racontant l'histoire « of a fish that appeared upon the coast on Wednesday the fourscore of April, forty  thousand fathom above water, and sung this ballad against the hard hearts of maids », Il s'agit bien de journalisme, puisque Mopsa remarque: « I love a ballad in print a-life, for then we are sure they are true ». Nous sommes ici en plein dans l'information par imprévisibilité, ce qu'on appelle maintenant le sensationalisme.

 Par contre, la presse périodique est aussi apparue d'une toute autre façon par les currents dont les ancêtres sont les Messrelationen publiées à l'occasion des grandes foires allemandes et où la valeur informationnelle de l'événe­ment annoncé se dégage de son caractère plus ou moins utilisable pour la prévi­sion commerciale, en un mot de sa pertinence aux besoins du système économique qui a suscité l'appareil de diffusion de l'information.

 Une différence existe entre les deux systèmes de valeur. En général l'imprévisible est immédiatement perceptible et ne demande qu'une énonciation, alors que le pertinent a souvent besoin d'être dégagé et demande un commentaire. Il n'en reste pas moins que lorsqu'on traduit en espagnol « fait divers » par « suceso », c'est-à-dire événement, on ne rend pas compte de l'imbrication des deux systèmes.

Les vieux journalistes connaissaient bien ce phénomène et, quand j'apprenais le métier, il courait autour du marbre la sagesse de la fameuse loi des carrés selon laquelle le lignage à accorder à une catastrophe était proportionnel au nombre de morts divisé par le carré de la distance, ce qui revient à dire qu'un mort à 100 kilomètres doit avoir la même importance que 10 000 morts à 1000 kilomètres. C'est une boutade et, de toute façon, la loi des carrés n'est plus applicable dans un monde que la rapidité des moyens de transport a fantastiquement rétréci, mais il existe toujours tacitement une loi numérique du même genre, liant les deux systèmes de valeur informationnelle.

 Ce qui a changé par contre, c'est l'équilibre entre l'énonciation et le commentaire. Je l'ai déjà dit : tout montre que la presse de commentaire survit et même prospère là où la presse d'énonciation, la presse à sensation est entrée dans une décadence plus ou moins rapide. Une des causes est certaine­ ment l'imbattable rapidité de la radio, mais il est visible que la radio et la télévision glissent elles-mêmes vers le commentaire au détriment de l'énonciation, de plus en plus confinée à des « flashes » où se concentre de manière particulièrement intense la valeur informationnelle de l'événement imprévisible.

Ce qui devient important, c'est le « follow up » , la suite à donner, qui intègre soit par évidence, soit par démonstration, à la dynamique créée par l'événement initial. Sadate à Jerusalem, c'est le flash. Il est suivi par une séquence d'événements qui deviennent de moins en moins imprévisibles mais de plus en plus pertinents jusqu'à aboutir à des faits plus ou moins évidemment intégrables, comme l'interruption de trafic aérien entre la Lybie et l'Égypte, ou appelant un commentaire explicatif plus ou moins convaincant comme la réaction du gouvernement  français au geste de Sadate.

 Mais l'événement initial lui-même était une résultante, ou plus exactement un choix relativement imprévisible dans une situation créée par un grand nombre de séquences antérieures. Comme dirait Sartre, il était le résultat de l'exercice d'une liberté dans une situation.

 C'est pourquoi la construction de l'histoire à partir des deux critères d'imprévisibilité et de pertinence est forcément tributaire de la façon dont le journaliste perçoit sa situation. Et c'est dans cette perception d'une situation que se crée ce que Kipling appelle « the point ».

 Il est donc difficile de donner une priorité chronologique à l'un sur l'autre. J'ai raconté dans un de mes livres comment en Albanie en 1970, alors que toute l'opinion connaissait l'événement des Boeings incendiés par les Palestiniens dans le désert, les journaux n'en ont parlé qu'avec plusieurs jours de retard, et comment on m'a expliqué alors que cela n'avait aucun sens de mentioner un événement sans dire ce qu'on en pensait et que cela demandait réflexion. Cette réponse était celle d'un système idéologique qui fait délibérément passer la signification avant l'histoire et d'une presse qui prend son temps pour le faire.

Elle peut paraître étrange dans un monde habitué à lier l'exercice de sa liberté de jugement à une diffusion aussi rapide que possible de l'événement . Il est difficile de dire si ce lien que quelques décennies de technologie de la vitesse nous ont habitués à établir, est fondé en raison, mais le fait est qu'il existe et que le journaliste du monde occidental est enserré depuis plus d'un siècle par un ensemble de réflexes de rapidité. Il doit penser et réagir à l'échelle des minutes quand l'esprit humain a été entraîné à penser et réagir à l'échelle des jours. Il doit rattraper et même devancer le temps. Ce n'est peut-être pas absolument nécessaire à l'exercice de la liberté informationnelle du lecteur, c'est peut-être même nuisible à cette liberté, mais c'est un fait.

 C'est ce qu'exprime la formule de Kipling. A la lueur de ce qui vident d'être exposé, je pense pour ma part qu'il faut la nuancer. Lier l'information à l'événement est une nécessité de pertinence à l'intérieur d'une imprévisibilité et le journal ne pourrait rien dire s'il ne tenait compte de l'actualité, c'est-à­ dire de la situation événementielle. Disons donc : No point without a story. Mais ajoutons aussitôt, car c'est pour le lecteur une exigence de liberté intellectuelle: No story without a point.


Robert ESCARPIT
Université de Bordeaux  

**** *subject_infocom *type_article_scientifique *date_1977 *langue_français
*critique_terminologie_de_infocom

CRITIQUE DE LA TERMINOLOGIE DE l'INFORMATION ET DE LA COMMUNICATION
par Robert Escarpit

Je commencerai par quelques observations sur le problème de la communication. Nous devrons beaucoup dans l'avenir aux théories mathématiques de l'information.

Ces théories ont été élaborées par des techni­ciens de la télécommunication par fils téléphoniques du Massachussets Institute of Technology. Shannon et la Bell Telephone Company les ont développées. Il y a un certain nombre de résultats inapplicables pour nous et qu'il faut modifier. Il y en a un tout à fait ini­tial que je mentionne pour la forme : dans télécommu­nication, ils ont oublié "co", c'est-à-dire qu'ils ont vu une source et un récepteur, un destinataire, et ils ont étudié le passage de l'un à l'autre en privilégiant le destinataire sans penser que, par exemple, la com­munication n'est établie au téléphone que si vous avez dit "allo" et si vous avez entendu l'autre répondre "allo". La communication ne commence qu'à partir de la réponse. C'est un point important, étudiable mathéma­tiquement mais ce n'est pas mon propos. Il y a également le caractère linéaire de cette théorie. A partir du moment où l'on passe à une communication sphérique, c'est-à-dire pluridimensionnelle, -c'est le cas dans les trois quarts des communications que nous étudions­- on se trouve confronté à notre problème. Je veux seu­lement montrer comment la théorie mathématique doit être adaptée.

Au départ, ces théoriciens, tels Shannon et Weaver, étaient des physiciens à qui l'on avait posé un problème industriel de rendement. Le problème du rendement est un problème économique posé par celui qui investit de l'argent, il commence avec la machine. Dès la première machine, dès la machine à vapeur, il a fallu se poser le problème du rendement. Carnot est con­temporain de la mise en service de la machine à vapeur. Comment tirer le meilleur rendement de l'appareil pos­sédé? Il y a toute une théorie du rendement énergétique en thermo-dynamique. Tout naturellement les spécialistes de la télécommunication se sont posés le problème dans les mêmes termes. Cela les a conduits peut-être -et je ferai à leur approche une critique a posteriori-, à privilégier le problème de l'énergie vectrice sur le problème du signe; le signal étant un signe intentionnel. Après bien d'autres, je définis le signe comme la perception d'une variation d'énergie qui dénote autre chose que sa propre existence. Si je vois une variation d'énergie, je la constate, mais à partir du moment où elle dénote autre chose que sa propre existence, elle devient un signe.

Le problème vient du fait que le théoricien de l'électronique est gêné par le message qui est l'ins­cription de signes. Il a tendance à faire une théorie du canal. Naturellement, cette théorie du canal va être copiée, au départ, sur les théories de la thermo-dyna­mique de la physique. Tout à l'heure, Monsieur Roubine a laissé de côté la notion d'entropie, mais elle est essentielle. La notion d'entropie est apparue progres­sivement au XIXème siècle pour étudier le rendement de la machine thermique puis de la machine seulement. Elle est devenue philosophique par la suite parce que l'on aime bien emprunter le langage d'une science à l'autre. Mais en réalité, qu'est-ce ? Tout simplement, comme l'a établi Carnot, aucune machine ne peut marcher sans passage de chaleur d'une source chaude à une source froide. La source chaude est définie comme un désordre, un certain mouvement des particules qui composent la matière et la source froide comme un ordre, quelque chose de stable. Il y a passage du désordre à l'ordre et c'est cela que l'on appelle l'entropie. C'est une notion négative et très productive, elle a été rendue possible mathématiquement à partir du moment où l'on a pu mesurer ce désordre. Or, on n'a pu mesurer ce désordre qu'à partir du moment où l'on a pu dire qu'il était exprimable au moyen d'une grandeur discrète, c'est-à-dire d'un certain nombre d'unités dénombrables. Il a fallu arriver à la théorie des quanta pour qu'en physique on puisse parler en termes mathématiques rigoureux de l'entropie.

A la fin du siècle dernier, le physicien Boltzmann a proposé une formule. Cette formule, gravée sur son monument funéraire en Autriche, s'écrit : S = K log W
- S est l'entropie.
- K est une constante, dite constante de Boltzmann et fondée sur le nombre d'Avogadro. C'est une quantité qui se réfère à la théorie des quanta.
- W est la probabilité de l'état thermo-dynamique d'un gaz. Le gaz peut prendre une succession d'états mesurables définis par la vitesse des particules, la chaleur, etc.


L'idée principale est que l'entropie est liée à une grandeur discrète et à la probabilité d'un cer­tain nombre d'états, ces états étant finis. Cela ne peut fonctionner que pour un type de machines bien particulier que l'on appelle en anglais finite state machine, en français, machine à état fini, automate à état fini ou automate fini. C'est ce que Monsieur Roubine nous a décrit tout à l'heure, par exemple, le code avec message 1, message 2, message 3, signe 1, signe 2, signe 3, L'alphabet est un système fini. Le fonctionnement d'un code est un fonctionnement tel que ce qui part d'un code pour arriver à un code est un automate fini. Partant de cette hypothèse et négligeant le message, le télécommunicateur a formulé l'hypothèse que le nouveau problème de la probabilité pouvait être traité de la même façon. Ainsi Hartley, qui fut un des premiers à proposer une mesure de la quantité d'infor­mation, a proposé une formule calquée sur celle de Boltzmann. Si l'on imagine un système disposant de signes équiprobables, un message composé de n de ces signes, contient une quantité d'information H telle que : H = n log s

Shannon a lui-même calqué sa notion d'entropie informationnelle sur la formule de Hartley. Dans sa formule, Shannon désigne l'entropie par H, c'est l'en­tropie qui se trouve à l'intérieur de la pièce de mon­naie dont on vous parlait. Combien d'informations con­tient cette pièce de monnaie à deux possibilités équi­probables, pile ou face ? Combien d'informations va me procurer chaque message qu'elle va m'envoyer chaque fois que je la lancerai en l'air ? Combien d'informa­tions contient un jeu de 52 cartes ? Combien d'infor­mations contient l'alphabet et ses combinaisons ? Etc. La formule de Shannon ne s'applique qu'au cas d'équi­probabilité. Pour l'instant toutes les hypothèses, tous les signes, tous les messages inclus dans ma ma­chine à état fini sont équi-probables. Voici la formule, elle est utilisable même si les messages ne sont pas équi-probables :

H=-∑_(i=1)^n∞(pi log⁡pi)

C'est la somme des probabilités de tous les messages, multipliées par le logarithme de cette probabilité. Je ne développe pas.

Il y a une façon de faire varier la valeur de H en faisant faire varier les diverses probabilités. Si j'ai une pièce de monnaie à deux valeurs équi-probables c'est-à-dire pile ou face, elle va me donner une certaine quantité d'informations. Si ma pièce de monnaie est truquée et que pile a une probabilité deux fois plus grande que face, la valeur de l'information sera diminuée, l'entropie de la pièce sera diminuée. A la limite si la probabilité de pile est égale à un, si j'ai deux fois pile sur la pièce, et face égale à zéro, l'entropie est égale à zéro. J'ai donc une façon typique de faire varier la probabilité et donc de faire l'entropie. Les théoriciens de l'information mathématique le reconnaissent mais ils oublient volontairement, quoique Monsieur Roubine l'ait mentionné, le cauchemar de la 5ème couleur dans le jeu de cartes. Ils omettent le cas où à l'émission, j'ai un paquet de cartes distribuées d'une façon et où, à l'arrivée, j'ai un autre chiffre que n, c'est-à-dire un autre nombre de probabilités. Ne supposons plus le cas où la pièce de monnaie à pile ou face avec des probabilités variables, qui font varier la quantité d'informations ou entropie. Mais supposons que ma pièce a deux faces, je la lance en l'air, elle retombe et elle a trois faces. A ce moment-là, l'information est accrue mais d'une autre façon. Cela fait sourire, mais c'est exactement ce qui se passe dans l'échange linguistique, c'est la différence entre le code et la langue. Le code a effectivement la possibilité de faire des équivalences et des applications de terme à terme entre les deux ensembles, la langue ne l'a pas et la grande difficulté est là. Le code n'ajoute pas de l'information, la langue en proquit. Un exemple mettra en lumière la différence. Supposons un code.
Anglais
Under
Take
-er
Français
Sous
prendre
-eur

En français, cela ne veut rien dire. C'est la 5ème couleur du jeu de cartes. Le langage est un automate non fini, un automate infini. Si j'ajoute la terminaison -eur, j'aurai undertaker qui veut dire entrepreneur. J'ai fait apparaître les pompes funèbres car le mot undertaker signifie entrepreneur de pompes funèbres. Une information supplémentaire est apparue et c'est la différence entre le code et le langage. Ainsi les techniciens de la transmission sont gênés par le message et ne peuvent pas admettre que le message entre dans leurs calculs parce que le message est fondamentalement linguistique. Je pourrais aussi traduire un système mécanique en termes d'information. Le tiroir, par exemple, fait passer la vapeur d'un côté à l'autre du piston. Je pourrais dire que le tiroir est un dispositif qui reçoit l'information, que l'entropie est nulle d'un côté et qu'il faut envoyer de la vapeur d'un autre côté pour rétablir un état de déséquilibre. C'est un système de feed back, un système de communication que l'on peut décrire comme tel. Il fonctionne d'une manière absolument rigoureuse parce qu'il est à l'intérieur d'un système composé d'unités discrètes que la théorie des quanta a permis d'identifier et à l'intérieur d'un automate fini. Voilà pourquoi le problème du message est très grave. Je reprends dans le livre de Monsieur Roubine sur la théorie de la communication un point important. Dans le schéma qu'il nous a montré tout à l'heure se trouvent la source, le codeur, l'émetteur, la voix, le récepteur, le décodeur et le destinataire Monsieur Roubine dit que le canal commence par le codeur. La théorie de l'information mathématique n'est pas concernée par le message, pas plus que l'employé des P.T.T. n'est concerné par le télégramme qu'il envoie. A mon avis, il est concerné parce qu'il y a une rétro-action sur le message lui-même du fait des contraintes de son canal. Si vous voulez vous en convaincre, écoutez le sketch d'Yves Montand sur la lettre d'amour envoyée par télégramme téléphoné. Le malheureux n'arrive pas à faire passer le vrai message, il ne peut envoyer que ce que la machine à transmettre peut coder à partir de ces états finis. Voilà donc une première observation sur la notion de communication. Nous avons à faire très attention et à tirer parti de cet énorme apport que nous ont fait les théoriciens de l'électronique. Ils se sont bien rendus compte que quelque chose ne fonctionnait pas. La théorie de Shannon fonctionne bien à condition que la machine soit stable. Or, le langage n'est pas une machine stable. Il y a toute une terminologie ergodique (ou régulière). La machine doit avoir un certain nombre de particularités régulières, le langage ne les a pas. Un moyen mathématique a été employé pour venir à bout de cela, ce sont les chaînes de Markov. Markov, mathématicien russe, a travaillé sur le vocabulaire de Pouchkine et a fait de la statistique linguistique. Il travaillait à partir du langage dit naturel. La théorie de Markov considère comme aléatoire, donc soumis aux lois du hasard d'une façon ou d'une autre, l'imprévisibilité due à l'apport de la source humaine. Je ne veux pas aller loin dans cette direction. Vous voyez le danger d'une telle notion. L'imprévisibilité d'une source humaine est-elle une imprévisibilité aléatoire ? Personnellement, je dis non. Maxwell a formulé une hypothèse, dite du démon de Maxwell. Il suppose un démon qui répartit les atomes de part et d'autre d'une porte par exemple et il montre une imprévisibilité qui déjoue la prévisibilité aléatoire. C'est presque de la philosophie. J'irais même jusqu'à dire qu'il y a deux sortes de hasard : un hasard maitrisable par les lois du hasard, le hasard aléatoire, et un sur-hasard, celui de la volonté humaine, peut-être un don divin. Grey Walter, le spécialiste anglais du cerveau et de l'encéphalogramme, a dit très justement que les Français avaient beaucoup perdu en remplaçant la notion de pattern par la notion de structure et parce qu'ils n'ont pas dans leur langue le mot random qui est un hasard au-delà du hasard aléatoire.

Voilà ce que j'avais à dire sur le schéma de communication car il s'agit-bien de communication. La théorie de Shannon s'appelle communication theory, et non pas information theory, comme on l'a baptisée ensuite. La notion d'information est liée à la notion d'imprévisibilité mais le problème est la nature de cette imprévisibilité. L'imprévisibilité est-elle due à un fait aléatoire, méprisable par les lois et par la loi des grands nombres ou à un hasard dû à une volonté absolument capricieuse? C'est très- important. Si nous arrivons à prévoir le résultat d'une élection par un sondage, cela veut dire qu'à ce niveau du groupe social, une élection n'est pas informationnelle, n'a pas de valeur d'information puisqu'elle est en fait soumise à la loi des grands nombres. Les conséquences sont graves. L'imprévisibilité est liée au savoir que possède le destinataire sur ce qui va arriver. Par exemple, si je dis aux journalistes "le général Franco est mort", c'est une nouvelle, cela n'a pas de valeur informationnelle parce que la mort du général Franco, dans les heures et les jours qui vont venir, est très prévisible et j'ai un certain savoir sur le général Franco. Par contre, est-ce que Hassan II fera avancer ses troupes ? Est-ce que les Espagnols tireront ? Là, nous sommes devant des imprévisibilités de même nature que le pile ou le face binaire. Nous avons une certaine valeur informationnelle. Cela revient à dire qu'il y a autant de systèmes informationnels que de centres de décision individuels ou collectifs capables de formuler des hypothèses sur ce qui va arriver. J'ai formulé deux critiques de la notion des télécommunicateurs : celle, du linéaire opposé au sphérique et celle du fait que ces centres de décisions et d'hypothèses sont les centres où réellement se produit l'information, puisque l'information sera mesurée par les hypothèses. En les combinant, j'arrive à penser que nous devrions considérer l'information comme une sorte de flux général se propageant sphériquement et à l'intérieur duquel il y a un certain nombre de points privilégiés où il se passe quelque chose. J'envisage quatre types de points :

1. les points où ce flux d'énergie vectrice d'informations est simplement transcodé. Ce sont les media par exemple.
2. les points où le rapport de ce flux d'énergie est modifié par rapport au temps, c'est-à-dire que le codage, le transcodage, le traitement se font plus rapidement, ce qui permet une prévision plus rapide. C'est l'informatique.
3. les endroits où ce flux d'informations est modifié dans les probabilités de chacun des éléments qui apparaissent. C'est le cas du comportement animal. 
4. les cas où ce flux est modifié par l'apparition d'un nouveau signe différent. C'est le cas des sujets humains ou des groupes humains.

Maintenant, je voudrais critiquer les termes audio-visuel et communication de masse. Ces deux termes ont apporté une obscurité dangereuse depuis que les sociologues américains, en 1935, ont été frappés par les moyens de diffusion sphérique comme la radio. L'audio-visuel est un terme vague. A l'heure actuelle, on l'emploie pour désigner les techniques modernes de communication collective ou individuelle. On l'oppose en général à l'écrit, ce qui est sans signification, étant donné que l'écrit est une chaine phonique superposée a une chaine de traces en général visuelles. L'écrit est par nature audio-visuel, audio-visuel ne veut pas dire grand-chose. Lorsque t'on parle d'audio-visuel, on pense : c'est une manière honteuse, de mentionner la radio, la télévision et le cinéma. Parlons de la radio, de la télévision et du cinéma. Qu'apportent-ils de nouveau? Ils peuvent transmettre non plus de l'information statique sous forme de traces fixes, mais de l'information en mouvement, inscrite dans le temps; ils peuvent transmettre le discours, la parole, le geste et c'est cela qui est nouveau. Ce n'est pas audio-visuel qu'il faudrait dire, mais technique du mouvement ou de ce qui s'écoule. Il faut effectivement l'opposer à d'autres techniques qui transmettent le signe fixe sur un objet codé, la trace, comme l'a très bien montré Derrida. Derrida a parlé très justement de l'erreur phono-centrique, de l'erreur de l'oralité, mais il y a aussi l'immano-centrisme de l'image en mouvement. En réalité, nous avons deux choses tout à fait différentes. Nous avons la communication inscrite dans la durée qui est celle de la parole avec la radio, mais au moment où je parle et en alternance avec la communication de la phrase, nous avons également la communication gestuelle que nous recueillons par la vision. Elle est inscrite dans la durée et nous n'avons que notre mémoire pour retenir cette communication. Les travaux de Pierre et de Miller ont montré qu'il y avait une élimination et l'ont chiffrée. C'est-à-dire que sur 100 éléments, il en reste 3 à 7 au bout d'un certain temps.

J'aurais tendance à privilégier une nouvelle dichotomie. Dans toutes les dichotomies qui ont été faites à propos de la communication: "signifiant, signifié", "syntaxe, émetteur, récepteur", etc., il y en a une qui me paraît fondamentale, c'est "événement, document". L'événement est l'occurence inattendue et fugace, le document est la trace fixée de l'événement qui en permet notamment l'apprentissage. C'est fondamental parce que le souci permanent de l'homme est prévoir, d'essayer de s'accrocher à quelque chose dans l'écoulement des sensations reçues, dans l'écoulement de ses relations avec un monde qu'il fuit sans arrêt. L'instant où je parle est déjà loin de moi, c'est l'absence du présent. Tous les sémioticiens en ont déjà assez parlé, on est absent de son présent, quand on en prend conscience, il est déjà passé. La communication aide à lutter contre l'absence du présent. Nous sommes d'autant mieux armés pour mener cette lutte informationnelle que nous avons un savoir à propos du monde qui nous entoure, un savoir permettant.de formuler des hypothèses beaucoup plus raffinées et de considérer qu'un grand nombre des événements ne sont pas informationnels parce qu'on les avait prévus. Nous pouvons sélectionner les événements informationnels. Nous avons ce savoir grâce aux documents qui conservent la donnée. Il y a vraiment deux aspects à la théorie de l'information telle que nous devons la connaître: celui de la transmission et celui de la fixation sur un objet disponible que l'on peut traiter.
C'est la documentologie, en anglais information science, mais c'est une des deux ou des trois ou des quatre informations sciences possibles.

J'en viens maintenant à la critique de la notion de communication de masse. La communication de masse est née de l'impact es techniques de diffusion sur les sociologues américains de la génération de Lasswell par exemple. Ils ont essayé d'expliquer le peut de choses qu'ils connaissaient de la théorie de la communication en 1935. Lorsque Lasswell a formulé ses cinq questions, il n'avait guère à sa disposition que les catégories aristotelitiennes et n'avait pas encore la théorie de l'information. Il a d'ailleurs re-modifié sa théorie vers 1949 à la lumière de la théorie ma thématique de l'information, puisque sa troisième question "dans quelles circonstances" a été remplacée par "quels moyens", par "quels chenals". C'est à ce moment-là qu'il a fait entrer la notion de chenal. Mais la grande idée était de savoir ce que ces nouvelles techniques de diffusion sphérique du mouvant, essentiellement la radio à l'époque, puis la télévision ensuite, pouvaient avoir comme effets sur la société. Cela a été un problème d'étude des faits. Dans les questions de Lasswell "qui dit quoi ? Comment ? Par quels moyens? Avec quels effets ?", seule la dernière question compte, tout le reste est secondaire, c'est le problème de l'influence. Il y a là tous les problèmes d'étude de la réponse. Je ne veux pas en parler, mais je veux souligner que les théoriciens de la communication de masse nous ont beaucoup apporté, mais ils ont apporté avec eux tout leur bagage de la sociologie classique, de même que Shannon à apporté avec lui tout le bagage de la physique, de la thermo-dynamique en particulier et de la théorie électronique. Le mélange n'a pas été productif, il faut bien le reconnaître et il nous a mis dans un imbroglio terrible. Je ne parle pas des psychologues et des psychanalystes qui sont arrivés avec leurs mots. Un tel foisonnement terminologique est impraticable et c'est particulièrement vrai dans le cas de la communication de masse. En réalité nous avons à faire une théorie des groupes.

Yona Friedman, sociologue au M.I.T. où ont travaillé Shannon et Weaver, a publié un petit ouvrage, traduit en 1974 chez Pauvert, Comment vivre entre les autres sans être chef et sans être esclave ? C'est en bandes dessinées l'amorce d'une théorie mathématique des groupes par la mesure de l'influence. Yona Friedman montre d'ùne manière très convaincante, qu'un groupe égalitaire ne peut plus fonctionner en communication au-delà de 16 personnes. Si on applique les idées de Friedman en tenant compte de la hiérarchisation, la spécialisation des éléments, l'utilisation de moyens mécaniques, on peut déterminer des groupes critiques de communication d'une manière assez rigoureuse. Je me suis amusé à le faire avec les idées de Friedman. On arrive aux dimensions approximatives de 15 à 16 pour le groupe de base, 40 pour ce que j'appelle le groupe manipulaire, 800 à 900 ensuite, etc. et l'on monte jusqu'à 50 000. Or, ce sont les groupes que les armées utilisent depuis le commencement du monde : le groupe de combat, la section, la compagnie, le bataillon, la division. L'armée n'est pas la seule institution qui ait eu à se poser des problèmes de communication, il serait assez intéressant de voir comment fonctionne la communication dans les institutions religieuses. L'armée nous donne une confirmation éclatante de la théorie mathématique des groupes de Friedman. Cette théorie des groupes est fondée sur les pertes d'informations, sur les bruits introduits dans la circulation intérieure. A partir des théories de Shannon, Friedman a fait une matrice tout à fait parlante qui démontre mathématiquement l'existence de ces groupes. Comment définir la masse? C'est le fameux argument qu'on nous a enseigné en philosophie : où commence le tas ? Est-ce que deux pierres c'est un tas, trois pierres, quatre pierres? Quand commence-t-on à dire que c'est un tas de pierres? A mon sens, la seule solution pour nous est de dire que la masse commence à partir du moment où l'information ne passe plus, où la communication ne se fait plus. Par conséquent, le mot de communication de masse est vide de sens. Par contre, nous pouvons parler de communication en situation de masse, ce qui est tout à fait différent. On peut se trouver en situation de masse quand on est dans des groupes hyper-dimensionnels, au-delà de certaines dimensions, et à l'intérieur de ces groupes hyper-dimensionnels on peut rechercher des systèmes de communication. Je ne veux pas trop insister mais cela nous renvoie vers un grand mouvement qui n'est pas seulement un mouvement de communication. Hier, à l'O.R.T.F., j'écoutais parler les responsables municipaux et régionaux et je m'apercevais qu'ils faisaient une application en réalité de ce problème. Leur problème est comment, dans une dimension qui est l'Europe, faire passer la communication au niveau de la commune par exemple. Cela nous renvoie vers les nouvelles idées qui sont tes communications à la demande, à substituer à la notion de communication de masse qui est la maîtrise par le groupe de base du système de communication. Là le mouvement est visible. Pour donner un exemple, voici mon théorème : la grande dimension tue la petite dimension, l'hyper-dimension recrée la petite dimension. Le supermarché tue le petit commerce, l'hyper-marché fait ré-apparaître le petit commerce parce qu'il faut bien que cela fonctionne à l'intérieur, de la surface couverte par le petit marché. La station régionale d'ondes moyennes tue le petit émetteur régional, le satellite de télécommunication fait ré-apparaître le besoin de circuit fermé de télévision. Nous pouvons appliquer cela à des schémas de plus en plus nombreux : en France, la presse nationale descend, la presse locale monte. Voilà un schéma qui me paraît extrêmement productif, d'autant que ce schéma est quantifiable à partir des moyens mathématiques dont nous disposons maintenant. Il faudrait d'ailleurs aller beaucoup plus loin. Les linguistes auraient intérêt à regarder dans cette direction pour résoudre certains de leurs problèmes, en particulier les situations que l'on appelle maintenant de diglossie. On ne dit plus bilinguisme parce qu'il faut distinguer le bilinguisme qui est une notion abstraite et la diglossie qui est une notion de situation. Dans le cas de la diglossie sommes-nous pas en face de deux faits, d'une part la langue véhiculaire de grande dimension et la langue vernaculaire de petite dimension. Cette situation peut se produire à l'intérieur d'une même langue. On peut avoir la langue véhiculaire, celle que j'emploie en ce moment et la langue vernaculaire, celle que j'emploierai demain matin quand je serai dans mon coin des landes et qui sera tout à fait différente. Il y a là encore un problème que les linguistes peuvent aborder de cette façon-là, cette théorie des groupes qui nous manque encore et qui est à faire.

**** *subject_infocom *subject_communication *type_article_scientifique *date_1978 *langue_français
*le_livre_et_le_journal

Le livre et le journal

C'est un fait que lorsqu'on parle de la lecture on pense plutôt au livre qu'au journal, comme si la lecture du journal n'était pas tout à fait de la lecture. La chose a été particulièrement nette lorsque l'année 1972 a été proclamée Annee internationale du livre par l'UNESCO. Des spécialistes de l'information, comme Gaston Terrou, ont insisté avec vigueur sur le fait que la lecture du livre et la lecture du journal sont des phénomènes indissociables. On les a écoutés. On les a écoutés mais on ne les a pas entièrement suivis. Au cours des manifestations qui se sont déroulées à l'occasion de l'année internationale, le livre est le plus souvent resté dans son splendide isolement.

Il n'a rien à y gagner. Le livre est en train de chercher et de trouver sa place dans le réseau de communication de masse de la société moderne. Il doit se situer par rapport aux média et parmi eux singulièrement par rapport à la presse avec laquelle il offre des affinités particulières. Cela est d'autant plus vrai que la presse est un phénomène de masse supérieur en volume et en ampleur au livre lui-même. Un chiffre global et un peu brutal fera saisir la situation. En 1970, sur les 25 millions de tonnes de papier d'impression et d'écriture consommés annuellement dans le monde, l'industrie de 1'édition en consommait environ 3 millions. Au même moment, la consommation mondiale de papier journal était de 20 millions de tonnes par an, soit près de sept fois plus. Il est exact que la distance tend a s'amenuiser. En 1950, l'industrie de 1'édition ne consommait qu'un million de tonnes de papier d'impression et d'écriture alors que la consommation mondiale de papier journal était de 9 millions de tonnes. Cela revient à dire que le livre a triplé sa consommation en vingt ans alors que le journal n'a que doublé la sienne.

L'écart n'en est pas moins considérable. Le journal quotidien connaît une crise, due, on le sait, à l'irruption des moyens audio-visuels, crise à laquelle le livre reste étranger. C'est ainsi que le nombre des quotidiens publics dans le monde n'a augmenté que de 10 % entre 1950 et 1970, passant de 7 000 à 7 700, l'augmentation étant essentiellement due à la progression des pays sous-développés. Mais cette faiblesse est largement compensée par le nombre d'exemplaires publiés et par le nombre de pages que comporte chaque exemplaire. On publiait dans le monde 220 millions d'exemplaires par jour en 1950, on en publiait 370 en 1970.

A poids de papier égal, un journal contient une fois et demie plus de texte qu'un livre, ce qui revient à dire que les journaux distribuent dans le monde dix fois plus de lecture que les livres. On ne se rend pas toujours compte de la massivité du phénomène. Compte non tenu de la publicité, mais y compris les petites annonces, un journal régional comme Sud-Ouest imprime quotidiennement dans chacune de ses éditions 600 000 caractères de matière rédactionnelle et Le Monde en imprime plus de 700000. Cela représente la valeur de trois volumes de la collection Que Sais-Je ou celle de deux romans de Simenon. Tous les journaux n'ont pas la même abondance, mais on imagine aisément le poids des 12 millions d'exemplaires de journaux quotidiens publiés chaque jour en France face aux 330 millions d'exemplaires de livres publiés chaque année.

Mais toute la presse n'est pas quotidienne. Le périodique, revue ou magazine, qu'il soit hebdomadaire ou trimestriel, joue un rôle considérable dans la diffusion de l'écrit. Ce rôle ne cesse d'augmenter. D'après Jean Meyriat, le nombre en décuple tous les demi-siècles, mais il est très difficile de faire des évaluations en raison surtout de la brièveté de vie de beaucoup de ces publications et de la variété de leur périodicité. Indiquons qu'en 1962 on recensait en France 755 périodiques d'intérêt général et 13400 périodiques spécialisés et que cinq ans plus tard, en 1967, on en trouvait 900 d'intérêt général et 14200 spécialisés. Quant au tirage, il se chiffre annuellement par plusieurs centaines de millions d'exemplaires.

Il faudrait pour compléter le tableau mentionner la masse toujours croissante des documents non périodiques que leur minceur ou leur mode de présentation ne permettent pas de considérer comme des livres. Cela peut aller du dépliant touristique au rapport technique. Ce sont des imprimés qui relèvent moins du bibliothécaire que du documentaliste. La limite de leur domaine est imprécise et va toucher aux diverses techniques de la reprographie.

Ces quelques indications auront paru peut-être un peu longues. Elles étaient nécessaires pour bien situer le livre et le journal dans le réseau de la communication écrite. Il ne sera pas inutile de les compléter par quelques précisions sur les modes de distribution respectifs du livre et du journal. Ils sont à l'origine assez différents.

Le livre s'est dès le début organisé sur le modèle des autres commerces. Assez tôt, dès le XVIIe siècle, le commerçant-détaillant, le libraire, a commencé à se séparer de l'industriel-producteur, l'éditeur. Plus tard, afin d'éviter les ruptures de stock et de faciliter l'approvisionnement, s'est inséré entre eux un grossiste, le distributeur. Jusqu'au milieu du XXe siècle, le système a fonctionné d'une manière assez satisfaisante en raison surtout de la cohérence et de la localisation sociale bien définie du public du livre. Un nombre relativement réduit de librairies possédant une politique d'achats fondés sur une connaissance directe du public, suffisait à desservir l'ensemble de la population lisante lettrée. Parallèlement, il est vrai, existaient une édition et une librairie populaire, qui avaient à résoudre des problèmes de diffusion plus difficiles. Elles y faisaient face grâce au colportage et à la librairie mobile, voire foraine. Ce système devait entrer en déclin, puis disparaitre dans le dernier quart du XIXe siècle quand est apparue la grande presse.

La presse a fondé sa distribution sur un principe tout différent. Le caractère éphémère du journal rend impossible le stockage et donne une politique raisonnée d'achat. C'est un titre qu'on vend et non plus un produit. Le producteur est directement responsable de la vente. Il opère à travers un réseau de messageries, de concessionnaires, de dépositaires ou bien même directement par la poste ou le distributeur à domicile. La nécessité de multiplier et de mobiliser les points de vente fait disparaitre la médiation du libraire. L'idéal du journal est d'être en prise directe avec le lecteur. Le fait que le journal est un objet fabriqué, la lourdeur de son appareil de production lui interdisent d'y être jamais complètement comme le sont les moyens audiovisuels, mais c'est à cette immédiateté qu'il tend. Les recherches actuelles ayant pour objet de distribuer le journal par télé-copie lui permettront peut-être d'atteindre un jour cet objectif. Pour le moment, il ne peut que perfectionner les rouages d'un système de distribution déjà éprouvé par près d'un siècle d'usage.

La nouveauté de notre époque est que le livre à son tour commence à employer ce système. Il tend à brûler l'étape du libraire traditionnel, il multiplie ses points de vente, il recourt de plus en plus fréquemment à la distribution directe par poste ou par démarchage à domicile. Il existe même toute une catégorie de livres - les romans policiers populaires par exemple qui sont distribués comme des périodiques. Le livre apparaît partout où est déjà le journal et le journal s'associe de plus en plus fréquemment à la vente du livre. On tend vers un réseau unique de distribution de lectures.

Il ne faudrait pas pour autant en conclure que la distinction entre le livre et le journal est en voie de disparition. La situation est plus complexe. Pour la comprendre, il nous faut entrer maintenant dans un certain nombre de considérations plus théoriques. Le livre et le journal ont pour objet commun de diffuser des textes au sens le plus large du mot. Or, le texte remplit un certain nombre de fonctions dont nous privilégirons deux, ici, pour les besoins de la cause. L'une est la fonction discursive, l'autre la fonction documentaire.

Que faut-il entendre par fonction discursive? Cela veut dire que l'écrit est le véhicule d'un discours parallèle au discours oral et qu'il peut éventuellement reproduire le discours oral. La caractéristique du discours oral est un enchaînement chronologique irréversible: tel phonème, tel mot, telle phrase viennent après tels autres. Le texte écrit se contente de suggérer cet enchaînement par une certaine disposition spatiale, mais il est toujours possible de revenir en arrière, de sauter ou d'intervertir des mots, des passages, voire de lire à l'envers. L'enchaînement chronologique n'est plus une nécessité. En fonction discursive le texte écrit dit quelque chose dans un certain ordre et selon un certain schéma linguistique. Ce sont cet ordre et ce schéma qui constituent le discours. Le lecteur peut exercer un certain contrôle sur la vitesse d'écoulement des séquences ou sur leur éventuelle répétition, mais il entre dans le jeu du discours. Il lui faut respecter l'enchaînement chronologique sous peine de détruire le discours lui-même.

En fonction documentaire, le texte est une simple mémoire qui est interrogée selon un programme que fixe lui-même le lecteur. Bien entendu, dans la plupart des textes le contenu informationnel est noté selon un certain discours, mais précisément le travail du lecteur consiste à éliminer l'incidence de ce discours et à imposer sa programmation. Mais il y a des textes qui sont conçus pour être utilisés exclusivement en fonction documentaire comme par exemple l'annuaire du téléphone.

Il serait évidemment absurde de réduire le livre à la seule fonction discursive et le journal à la seule fonction documentaire, mais il est exact que chacun d'eux a acquis ses caractères du fait des exigences divergentes de ces deux fonctions, et singulièrement de celles de la fonction documentaire. En fonction discursive, le texte s'accommode de n'importe quel support pourvu qu'il soit assez continu et assez uniforme. En fonction documentaire, il lui faut un cadre dans lequel il s'inscrit de manière à être accessible à toute programmation ultérieure. Il n'y a pas de document sans référence et pas de référence sans découpage du texte. La page numérotée est une exigence de la fonction documentaire. C'est pourquoi à côté du rotulus et du volumen de papyrus existe dès l'Antiquite la tablette comme ces pinakes sur lesquelles Callimaque et ses collègues documentalistes de la bibliothèque d'Alexandrie inscrivirent Tessentiel de leur science.

Nulle époque n'a eu plus besoin de documentation que l'Empire romain, et cela dans tous les domaines: commercial, administratif, culturel, religieux. C'est alors qu'apparaît le codex, le manuscrit composé de feuillets séparés et cousus ensemble. Son nom est d'ailleurs resté lié à la notion de répertoire documentaire: le code des juristes ou le codex des pharmaciens. Ce fut, vers le IIIe siècle de notre ère, la première grande révolution du livre. Elle devait permettre un millénaire plus tard la deuxième grande révolution, celle qui a permis de mécaniser la reproduction du texte, l'imprimerie. Mais on notera que par sa forme et sa structure le livre imprimé ne diffère pas fondamentalement du codex manuscrit. Il n'en diffère pas encore à notre époque. À la fois continu et fragmenté, il constitue un admirable compromis entre les exigences de la fonction discursive et celles de la fonction documentaire. La page de livre est une unité suffisamment vaste pour permettre au discours de s'y déployer, mais suffisamment réduite pour rendre possible la recherche documentaire.

Cependant, dans le monde en mouvement où est apparue l'imprimerie ce compromis s'est révélé assez vite insuffisant. Le livre, objet fini et fabriqué, possède, notamment pour I'information rapprochée, l'inconvénient de ne pas permettre la mise en mémoire de nouvelles données. Il présente un texte ne varietur et si veut modifier le texte il faut faire un nouveau livre. En fonction discursive, cette caractéristique a eu pour conséquence de fixer la forme de l'oeuvre littéraire et de donner naissance à la notion de littérature qui est encore la nôtre, c'est à dire une collection d'objets littéraires. En fonction documentaire, cette caractéristique rend le livre éminemment périssable et d'autant plus périssable que la civilisation subit la loi du changement.

Or, dans une société qui s'organise à l'échelle d'un monde, il est deux institutions qui ont un besoin impérieux d'information rapprochée et qui demandent une documentation constamment remise à jour. Ce sont l'administration et surtout le commerce. C'est un lieu commun de dire que la presse est apparue sous leur pression. La vieille Gazette du Palais chinois, le Ti Pao, était un instrument essentiel de gouvernement. Quant aux Messrelationen qui commencèrent à apparaitre en Europe au milieu du XVIe siècle et qui sont les aïeux directs de nos journaux, c'étaient avant tout des organes d'information destinés aux négociants autour des grandes foires et des grands marchés internationaux.

A l'origine, ces publications ne se différencièrent pas physiquement du livre. Elles en avaient la forme brochée, le format et la présentation typographique. C'est encore le cas pour la Gazette, de Theophraste Renaudot. Cette dernière, d'ailleurs, se divise en deux parties: les «nouvelles», à tendance plus documentaire, et la «gazette» proprement dite, à tendance plus discursive.

Le premier effet de la révolution journalistique fut de libérer la page de la couture du codex. Le journal, c'est avant tout une page libre et autonome qui n'est pas prisonnière d'un contexte et dans laquelle l'information s'organise selon un équilibre qui en permet l'exploitation documentaire la plus rapide et la plus précise possible. La mise en page qui dans le livre est relativement simple et se reproduit en principe page après page à travers tout le volume, tend ici à devenir infiniment plus complexe parce qu'infiniment plus significative. Le journal signifie autant et parfois davantage par sa mise en page que par le texte proprement dit. Ce n'est qu'au XIXe siècle que la presse a commencé dominer véritablement ce langage.

Il y avait à cela une raison technique. Jusqu'à la fin du XVIIIe siècle l'imprimerie n'avait pas beaucoup évolué depuis le temps de Gutenberg. En fait, la véritable mécanisation de l'imprimerie s'est produite entre 1790 et 1810. Cela permet d'abord un agrandissement de la page qui atteindra son format maximal avec l'introduction de la rotative dans la deuxième moitie du XIXe siècle. Or, il est facile de comprendre que les possibilités de variations de la mise en page augmentent en proportion de la surface offerte. La page de journal devient un véritable tableau où l'information est classée, hiérarchisé non plus selon la logique du discours, mais selon celle d'une éventuelle exploitation documentaire. De même les pages entre elles sont articulées en fonction de cette même exploitation documentaire. Elles se spécialisent et chaque rubrique y trouve une place fixe.

Nous parlions tout à l'heure de la matière à lire qu'apporte le journal comparée à celle qu'apporte le livre et nous disions qu'elle était une fois et demi supérieure à poids égal de papier. Il convient d'apporter maintenant une importante correction à cette remarque. Le livre est conçu pour une lecture exhaustive qui suit le fil du discours et ne le lâche plus - sauf bien entendu s'il s'agit d'un ouvrage de référence. Le journal est conçu pour une lecture sélective. Sauf exceptions rarissimes, personne ne lit jamais le journal de la première à la dernière ligne. Compte tenu de la publicité, un numéro de 40 pages du Monde contient plus d'un million de bits d'information. Or, l'esprit humain n'est capable d'absorber que 40 bits à la seconde, ce qui veut dire qu'une lecture exhaustive de ce numéro, comme celle que nous faisons d'un roman, demanderait environ sept heures. Si l'on se limitait à la matière rédactionnelle, il en faudrait près de cinq. Ces chiffres sont d'ailleurs tout à fait théorique, car la cadence de 40 bits par seconde ne peut pas être maintenue très longtemps. En fait, dans un journal, on ne lit réellement que quelques fragments tout en prenant conscience du reste grâce aux titres. Les titres et les intertitres des journaux sont d'ailleurs un exemple parfait de technique documentaire. S'ils sont bien faits, ils extraient du texte les mots vedettes et, combinés avec ceux des rubriques qui sont des catégories, constituent une sorte de quadrillage qui permet la recherche rapide de l'information.

Le livre, et singulièrement le livre informationnel, possède lui aussi un certain quadrillage raisonné avec éventuellement tout un appareil de tables et d'index. Mais l'emploi en est beaucoup plus lourd et beaucoup plus lent. Ce n'est en fin de compte qu'après lecture qu'on sait ce que dit un livre, alors qu'il est possible en quelques secondes de savoir «ce que dit» le journal.

Savoir ce qu'il dit n'est d'ailleurs pas synonyme de prendre connaissance de ce qu'il dit. L'information ne sera réellement transmise que par la lecture effective du texte. Il s'agit ici d'une information sur l'information, problème que connaissent bien les documentalistes.

La mise en page par rubriques qu'on peut parcourir d'un coup d'oeil résout ce problème. La rubrique est un rendez-vous. Et cela nous conduit à parler de la périodicité qui en fin de compte est la différence la plus évidente entre le livre et le journal. Un livre aussi, avec sa présence physique, son titre, constitue une sorte de rendez-vous. On sait que dans les pages de tel ou tel ouvrage on trouvera le renseignement que l'on cherche, ou du moins qu'on peut espérer le trouver. On peut établir des listes de livres plus ou moins raisonnées, des bibliographies plus ou moins analytiques. La recherche peut être difficile, mais elle est d'avance encadrée, guidée.

Il en va autrement quand la feuille se détache de la brochure. Si la presse n'était qu'un foisonnement de feuilles occasionnelles n'ayant entre elles aucun autre lien qu'un ordre très général de préoccupations et répondant à des besoins exprimés pour ainsi dire au jour le jour, la plus grande partie de l'information transmise par elle serait perdue. La périodicité substitue au rendez-vous physique avec le livre, un rendez-vous temporel garanti à date fixe par un titre commun à toutes les feuilles qui se succèdent.

On peut se permettre de faire ici une distinction entre le caractère durable mais périssable du livre et le caractère éphémère, mais durable du journal. Cette distinction ne concerne, bien entendu, que la fonction documentaire. Le livre est un objet destine à durer, c'est même sa destination principale, mais il fixe un moment précis de l'état de l'information et il est incapable d'en suivre les changements. Nous connaissons bien le drame de ces thèses de doctorat fort estimables qui se sont périmées entre le moment où elles ont été écrites et celui où elles ont été publie. Et que dire des encyclopédies et des grands ouvrages de synthèse? On peut essayer de pallier l'inconvénient par des éditions successives, revues et corrigées. Mais c'est un mécanisme lourd et lent et par surcroît il a le défaut d'introduire l'information nouvelle dans un cadre ancien et rigide auquel il est impossible de faire subir les adaptations nécessaires. Certaines encyclopédies ont résolu le problème au moyen de reliures mobiles dans lesquelles on remplace certains cahiers par des livraisons de mise a jour. Mais cela revient à recourir purement et simplement a la périodicité de la presse. Ces publications sont à la limite de la revue.

Dans le cas du journal, par contre, l'objet n'est pas fait pour durer. Ce qui dure, c'est le cadre informationnel que symbolise le titre. Ce cadre est assez souple pour s'adapter aux variations de l'information tant structurelles que quantitatives. Le caractère fondamental du journal est qu'il ne cesse pas et ce caractère est d'autant plus accusé que la périodicité est plus fréquente. Le livre est un événement et le numéro d'une revue trimestrielle en est encore un, alors que la succession des numéros d'un quotidien n'est plus perçue comme une suite d'événements, mais comme un phénomène continu solidement installe dans la durée.

La révolution technique de la fin du XVIIIe siècle - la mécanisation de l'imprimerie - qui avait permis la libération de la page, a également permis la généralisation du quotidien. C'est à ce moment que le journal commence vraiment à se dégager du livre. Cependant, il ne rompt pas entièrement le contact avec lui. Il arrive au journal d'accueillir le livre sous la forme du feuilleton. Le feuilleton a eu son heure de gloire au XIXe siècle. II est maintenant en voie de disparition. C'est un genre faux ou tout au moins entaché de profondes contradictions. Un roman normal se débite difficilement en tranches et je me souviens qu'autrefois on découpait chaque jour le passage publié pour en constituer une liasse et le lire, comme il se doit, d'une traite. Quant au roman écrit pour les besoins de la cause, comme une suite d'épisodes correspondant à chaque livraison, il est rare qu'il ait atteint une qualité littéraire acceptable. L'ampleur du discours romanesque ne s'accommode pas de l'étroit logement qui lui est attribué au rez-de-chaussée de la page.

Une autre forme de la collaboration du livre et du journal est la reprise d'une série d'articles sous forme de recueil. C'est une pratique assez répandue de nos jours. Elle est rarement heureuse sauf dans le cas exceptionnel d'études de fond comme en publient certains journaux de qualité et qui pourraient aussi bien avoir été conçus pour paraître sous forme de livres. Tiré du cadre temporel de la périodicité qui lui donne sa cohérence, le discours journalistique se décompose et se détruit.

Car il y a un discours journalistique. C'est un discours documentaire qui donne à connaître au coup par coup des faits, des jugements et des explications. Il est soumis au jour le jour aux interrogations que pose l'actualité. Rappelons-le, ce n'est pas un objet, il ne possède pas une existence autonome et ne postule pas de valeurs propres. Le défaut de ce qu'on appelle communément le «style journalistique», c'est précisément de vouloir être un style. C'est du mauvais journalisme. C'est aussi de la mauvaise littérature.

Contrairement à une opinion souvent répandue, le journalisme est une école de rigueur et de discipline de l'écriture. Tout écrivain se trouve bien d'avoir fait du journalisme et d'avoir ainsi appris à dompter son discours, à le soumettre aux exigences du medium et aux nécessités de l'exposé documentaire.

Le livre et le journal ont donc des destins à la fois indépendants et complémentaires. Différents l'un de l'autre par leur présentation matérielle, par le discours dont ils sont le véhicule, par leur insertion dans le temps, ils offrent deux manières d'écrire et deux manières de lire qui en fin de compte sont inséparables. Comme nous l'avons dit au début de ce propos, leurs circuits de distribution tendent à se rapprocher comme tendent à se confondre leurs publics. On observe dans les pays en voie de développement une corrélation certaine entre la lecture du journal et la lecture du livre et les enquêtes montrent que dans les pays qui ont une ancienne tradition de la lecture les forts lecteurs de livres sont aussi de forts lecteurs de journaux.

Quant au contenu, il tend aussi à se rapprocher. Le livre informationnel l'emporte de nos jours sur le livre de fiction pure, alors que le journal, libéré par les moyens audiovisuels d'une certaine hantise de l'événement  immédiat, accorde plus de place à l'article de fond, a l'enquête commentée.

Chacun à sa manière et chacun selon la logique propre de son appareil, ils sont les deux chenaux par lesquels passe de nos jours l'irremplaçable  communication écrite.

Résumé

On compare d'abord la quantité et le mode de distribution des livres et des journaux (et autres périodiques, magazines...) produits dans le monde. Dans les deux cas, il existe une certaine tendance à une convergence des deux médias. Dans un cadre fonctionnaliste on présente ensuite les différentes caractéristiques entre les livres et les journaux en ce qui concerne le contenu et la présentation. On souligne à ce propos deux fonctions, la fonction discursive et la fonction documentaire, qui permettent de différencier le rôle du livre et celui du journal à l'intérieur de l'ensemble de la communication écrite. Les deux media ont à la fois des caractéristiques propres et des traits complémentaires.

Robert Escarpit

**** *subject_infocom *date_1979 *langue_anglais
*are_media_really_abundant?

COMM. (Sankt Augustin) 5,203-212(1979) Robert Escarpit



Are Media Really Abundant?


Reading a paper on media abundance is perhaps something of a problem for a man who is not at all sure that he knows what is meant by media. If broadly speaking, we accept to stick the label media on the various means used to disseminate or broadcast information in the present world, i.e. mainly newspapers, radio and television, the appreciation of their abundance may be understood in several ways.
 
One may think in terms of networks organized around a number of specific information sources, each of those networks being a more or less evolved, a more or less efficient system specialized in the gathering, the selection, the treatment and the transmission of information. In such a case the abundance has to be measured by the number of sources, i.e. the number of independent newspaper titles, of independent radio or television programmes rather than transmitters. According to such a view, we might be inclined to say that the situation of radio and television in Italy is one of superabundance and that in France it is one of comparative dearth.

One may also think in terms of contents. It might be possible to calculate how many bits of information or, more vaguely, how many news items are poured daily on a given population. I'd be inclined to say that the world record must belong to Mexico City, where a powerful radio station transmits all day long an uninterrupted news service at a fantastic speed of utterance, inserting from time to time, for rentability, short commercials which are read at a still higher velocity. I have made out that the output must be steady 120 to 150 bits a second and an average of 150 to 200 news items an hour. Considering the normal capacity of a human brain, this certainly is a case of overfeeding.

One may then think in terms of receivers. The notion of a receiver is clear in the case of radio and television and rather vague in the case of newspapers. One always can count sets, but you don't need a set to read a newspaper. We may, however admit that, just as the number of titles gives us a fairly good idea of transmission abundance, the number of copies sold or distributed gives us a rough idea of reception abundance. Such an approach is a favourite of many scholars in communication. I have used it myself quite a number of times for the study of readership. It is an easy way out of a difficult problem, since figures, however questionable, are available in many places and especially in the UNESCO so-called statistical yearbook. Some interesting data may be drawn from such figures. For instance the evolution of the per capita consumption of newspaper copies is sometimes enlightening. The British in the fifties and the Scandinavian in the sixties were obviously threatened by a surfeit of newsprint. But did they really read all that was printed on the paper? I began to have my doubts about the limit of counting copies and counting sets when precisely in the sixties, I noticed that, as everybody knows, there were more radio receivers in North America than were inhabitants. I told myself that if someday it appeared that there were more than two receivers per person, I'd have to look for a third ear in American anatomy or admit that such figures needed a good amount of behavioral interpretation.

Behaviour leads us to the man who reads the newspaper or sits before the set. Last but not least, one may think in terms of audiences. Who reads, listens or watches? What do they choose to read, listen or watch, and why? How do they do it and when? How much time do they spend on reading, listening or watching, and eventually how much money? If such data can be gathered in a fairly accurate way, that is certainly a very sane and reasonable approach. But can they?

Audience behaviour is generally understood as a case of mass behaviour, and, again, I am not at all sure that there is any such thing as mass behaviour. In the fall issue of 1977 of the Journal of Communication, I made bold to criticize the notion of mass (used in the singular) as a misleading concept evolved by American sociologists of the thirties to cope with the rising tide of numbers when precisely the development of radio in the United States confronted them with new, unmanageable hyperdimensional problems.

It is true that the use of the concept of mass allowed to quantify quite a number of hyperdimensional social phenomena through elaborate statistical surveys. We must not underrate the very worthy results obtained by the methods of Berelsonian and Lazarsfeldian sociology, but we must not be blind to the fact that those results are extremely crude and need a huge amount of micro-analysis. The main difficulty in handling the mass concept is that it rests on the basic postulate that the social tissue is homogenous. Without that homogeneity, the sampling process which is the current procedure for surveys is meaningless. Now, postulating the homogeneity of the social tissue reduces society to a mass, i.e. an enormous undifferentiated protoplasmic cell, a kind of giant amoeba with amoebic responses. Of course, there is some truth in that view of things.

The trouble is it is a very insufficient truth. Indeed, we are protoplasmic beings and our behaviour, be it individual or collective, normally retains something of the primeval protoplasmic quality, but nobody could seriously say that it is its essence or specific quality. Any sociologist is perfectly aware of that. It is all the more surprising that while micro-sociology makes of the study of organization, its main object, macro-sociology should have chosen an approach which, by definition, negates the very existence of organization. On the other hand, above all the sociology of communication cannot underrate the fundamental significance of the individual as a free agent and a thoroughly differentiated component of the social body. Apart from God, the individual human brain is probably the main source of information existing in creation and perhaps the only one. As my colleague, the physicist Andre Marchand very aptly put it in one of our seminars in Bordeaux, no transaction of energy may be called communication unless at least one individual human brain is implicated in the process. 

In fact the mass approach cannot reveal us anything more than the non-essential, the non-significant in human communication. In all human sciences there are only two kinds of methods for data gathering: objective and subjective - have a look and ask questions. Objective data gathering in a mass perspective is difficult and needs a good amount of hazardous interpretation. 

One of the best cases of objective observation was when, many years ago, the French television asked all televiewers to switch out their sets for sixty seconds at a given signal. It was then easy to read on the dials of the regional and national power stations the drop in electricity consumption and then make a rather accurate evaluation of the number of sets in use at that moment. If such an experiment could be repeated many times, at various hours and in various circumstances, it would certainly yield a huge amount of information. 

The trouble is that such an information, however revealing it might prove to the manager, the engineer or the dealer, would be of very little use to the communicologist, or at least its value would hardly justify the trouble. For the communicologist, the prizewinning question is not so much how many sets are on or off, but what is really happening when they are on. This is true of any kind of communication. The fact that in France, a little less than 300 copies of newspapers per 1000 inhabitants are circulated every day does not mean much as long as we do not know by how many people and how each of those copies is read. We are all aware that (here is. a wide difference between the man who buys Le Monde only to tuck it under his aim as a status symbol, and the man who painstakingly spends several hours a day perusing its contents in a public library.

Since the apparition of the cheap transistor sets, the number of receivers is purely an economic fact, not a communicational fact. Presumably few people listen to two sets at the same time except for stereophonic purposes, and when people actually listen, there is a wide difference between the man who keeps his set going all day long as a background noise to his daily activity and the group of connoisseurs who concentrate on a concert transmitted on a high fidelity channel. 

As to television everybody has known for many years that the saturation mark for developed countries is around one set per household, but there is a wide difference between the group of hearty friends who, while playing cards in the local cafe, shoot an occasional glance at the football match on the screen when the uproar warns them that a goal is about to be kicked, and the man who deliberately selected that evening to watch an old cinema favourite. 

Such differences cannot be accounted for by mere objective observation. One cannot avoid asking questions and rely on the subjectivity of the various persons implied in any questioning. A quarter of a century's experience has led me to consider the handling of a questionnaire as a fascinating pastime, a highly impressionistic form of art and a thoroughly unscientific procedure when more than rough trend indicators are sought. 

I started my research at the time of the Kinsey report and fairly soon discovered that people lie much more about their cultural behaviour than their sexual behaviour. Those lies are not always deliberate and they may be the result of more or less unconscious censorship. Many years ago, I was spending my holidays with a colleague of mine, now deceased, who contended he could be entirely frank about his readership. During a fortnight, without telling him, I observed him and carefully timed and noted down all his reading activities. I then submitted him to a standard questionnaire which he answered carefully. He was rather taken aback to find that he had entirely omitted the thirty odd minutes he had spent every day skimming through the comics magazine of his son. He afterwards protested, saying that skimming or leafing is not reading. 

What then is reading, what is listening, what is watching? Even if we have a choice of verbs for closed questions, how are we going to account for the continuous shifting, sometimes in a split second, from one type of behaviour to another one? While I am writing those pages, my radio set is open on my table, and I am quite aware that my mind has registered quite a good many information out of which my medium-term memory has sorted a few items, but can I say I was actually listening in except during the few seconds when a particularly relevant news item was mentioned or particularly arresting musical piece held my attention for a while? Familiar as I am with those problems, I am quite unable to appreciate in the five or six hours a day such a process lasts, what percentage has been devoted to actual listening and to subconscious surveillance. How then could a person entirely unaware of those problems give a significant answer? And then listening in is a comparatively simple one-channel process. Television watching is infinitely more complex and reading still more complex. Skimming, leafing through, browsing, consulting, spelling, reading aloud, perusing, poring over, or as we say in French "lire en diagonale": there is an infinite variety of verbs to describe very poorly indeed and very subjectively the infinite variety of different kinds of reading, none of which is a permanent or specific behaviour. Only very fine laboratory methods could allow grasping the extremely rapid shift from one type of activity to another. This is a case for experimental psychology, not sociology. 

What sociology is able to grasp is a communicational environment, but it cannot do it without starting from concrete communicational situations in groups well under the critical size beyond which the productive activity of individual human brains ceases to be perceptible. That means we need more case histories and more case descriptions. Only through a careful analysis of hundreds or thousands of such small size situations, will it be possible to work out patterns free from any misleading postulate. 

In the second part of this paper, I intend to offer a rough sketch of what such a case description could be, taking the example of the small community in which I am living and showing how the phenomenon of so-called media abundance is lived by its members. That community is the village of Accous, in one of the valleys of the Pyrenees in south-western France. It is situated at an altitude of 1800 feet half-way up the valley, 15 miles from the Spanish border. The overall population of the township is 500 persons, one half of which live in isolated farms or small hamlets and the other half in the village which actually is a small town, Accous having been the capital city of a small mountain republic with a population of more than 2 000 in the 18th century. There are 13 such villages disseminated all along the valley. The population of the village proper counts an abnormal-amount of elderly people - about 50 %—and roughly 10 % of children under 15. The active population is mainly composed of shepherds, farmers, and artisans, with a sprinkle of "intellectuals": the schoolmaster and his wife, the cure, the postman and probably a dozen retired professional people. Some of the outstanding members of the community do not reside permanently in the village, their professional activity being located in one of the neighbouring towns. It is the case of the mayor, a postman, and of the first alderman, a teacher. In summer there are few tourists and few extraneous people except the staff of a few holiday camps for schoolchildren. The population however doubles in thai period of the year, when members of the families who work in other parts of France or outside France come to spend their holidays. Some of them have fairly high positions in the army, the university, the railways, public works or electricity. The educational level is rather good and the people of the valley are noted for their quick minds and glib tongues. The official language is, of course, French, but in everyday life, people hardly speak any other language than the local dialect of Bearnese. Bearnese is a variety of Gascon, itself one of the languages of the great occitan family. Besides most people understand and speak Spanish fluently. 

Only the winter situation in the village proper will be considered here. Newspapers are sold by two small general stores. The titles are uncommonly abundant for a country like France where in most cases only one local paper is to be found. In Accous there are three: the Pyrenees edition of Sud-Ouest, the Bordeaux regional, and then two locals: L'Eclair from Bayonne and La Republique from Pau. The latter is obviously the favourite. Its correspondent for the valley resides in Accous. The number of copies is 25 in one store and 10 in the other, but many people buy their newspaper in the neighboring village of Bedous where there is a newsagent. More or less 50 copies are thus sold. The postman distributes 10 to 15 more to subscribers. Only three or four copies of national dailies like Le Monde or Le Figaro are included in the mail delivery. A fair evaluation of the number of copies distributed daily in the village would be between 65 and 70. That means, for a population of 250 a consumption of slightly over 250 copies a day for 1 000 inhabitants. That was exactly the national French figure in the sixties and it is not very far from the present figure. It is certainly higher than that of several European countries. We may then admit that, as far as newspapers are concerned, this outlying village is far from a situation of underdevelopment and fully participates in the modern abundance of media.

The radio situation is more complex. In this case, the number of sets is almost meaningless. Apparently, there is at least one in each household and no re if there are teenagers in the family. Shepherds who spend the winter in ι he village usually have one which they take to the mountain pastures in summer. The availability of the programmes is more interesting. Owing to the mountainous configuration of the ground, the reception of short and medium waves is rather poor, a fact which prevents the inhabitants of the valley from listening to the one regional programme broadcast from Bordeaux and to the scanty local programmes broadcast from Pau or Bayonne. The great long wave private stations like Radio Luxembourg and Europe No. 1 which are so popular in France are almost inaudible and the one programme which can be received loud and clear is the national Paris managed France Inter. This station may also be obtained on the P.M. network which, paradoxically, is used in France to relay national, not local programmes. France Musique can also be heard on P.M. but the reception is poor. On the other hand, several Aragonese local or regional stations come in loud and clear from P.M. aerials on the Spanish side of the border.

In spite of the comparative abundance of receiving sets, the scantiness of the programmes and especially their lack of connection with local and regional life seem to discourage the audience. In conversations with the villagers, it can be easily observed that few allusions are made to radio programmes or news. This is a very noticeable fact since in most regions of France, radio remains the most efficient channel. In towns like Bordeaux, where there is a local programme, however scanty, its importance is comparable to that of the local edition of the regional newspaper.  

The case of television again is different. Discounting the sets of the temporary residents, about 50 aerials may be counted on the roofs of the village, to which must be added 20 sets connected to a collective aerial installed on the roof of the town hall. The reason of that collective aerial is that the easternmost part of the village is screened off by a mountain from the sending aerial located at the entrance of the valley. 70 sets in the village mean that the television equipment is rather higher than the French average and has reached the saturation point. According to the local plumber who makes it a thriving business of selling sets, the main change in the last few years is the shift from black and white to color. The first French national programme is received permanently from Bordeaux, the other two are received regularly but depending on weather conditions from Toulouse via the Pic du Midi. This double origin has a curious consequence when, three-quarters of an hour a day all senders broadcast regional programmes: the village receives the South West programme from Bordeaux on one channel, and the Center South programme from Toulouse on another.

This is obviously a case of superabundance both in receiving equipment and in programme availability. But then it is also a case when one has to take into account audience behaviour. According to my observations, the listening time is on an average extremely short. Only elderly people and children on a holiday watch television during the daytime, although the former often prefer to go pottering about their gardens or chatting with the neighbors, while the latter is more often on the mountain slopes than in their houses. It is quite a current sight, on entering a house, to find the television on in the living room or in the kitchen, and nobody to watch it.

At night people come late from work and go to bed early. It is seldom they watch the second part of the night programmes after 10. Again according to the conversations on the following day one can see the most frequent choices are variety shows with known singers or films, but a still more frequent remark is: "It bored me so I switched off". In many cases, one does not even bother switching off and the conversation goes on briskly according to the old peasant tradition with the background of screenplay and song. Sports and more especially football are a notable exception. Indeed for a majority of men in the village watching television means seeing a match. When the match is important, it is quite an occasion and during the period of the World Cup work stopped almost everywhere at the moment of the most important encounters. An important feature is that few people like to enjoy a match alone so that watching is an opportunity for a social gathering with the usual amount of talk, card playing and drinking. Indeed in such a case, the reception of the T.V. message merges into the broader pattern of la fete, the traditional Gascon feast. 

Most people watch one of the two national news services of 8 P.M. either on the first or the second programme. There are few comments other than jocular, but the ensuing conversations show a great degree of awareness in the population, especially when the issues mentioned in the news have a direct bearing on local life. For instance, the problem of the entrance of Spain into the Common Market is often discussed. Spain is only a few miles away and the attitude toward the cousins of the mountain valleys of Aragon is one of mixed distrust and kinship. National political issues are certainly not ignored. The valley is on the left side. The Socialists are well organized and there are quite a good number of Communists and sympathizers. But that has practically no bearing on the local life of the village. I have seen both the municipal campaign in 1977 and the legislative campaign in 1978. The television appearances of the national leaders were considered as good or bad shows regardless of the tendencies. After all, you cannot expect much from those people from the plain. Serious things are debated in the village on a clannish basis more than on a political one. The mayor, a former Socialist who turned majority a few years ago is supported by the more progressive part of the voters. He is an ambitious young man, but then he is ambitious for the village. No word, admonition or advice coming on the media can change that. 

The fact is that in that village where media are as abundant as in any city and sometimes more, they have practically no influence on the life of the community. The reason is that they are outside the community, they are extraneous, foreign. As I said, the everyday language is Bearnese, and not one single word of Bearnese is ever spoken on radio or television. One of the local newspapers publishes a weekly page in Bearnese, but comparatively few people are able to read it in the new normalized Gascon spelling.

The fundamental and prevailing feeling about the media is that they are useless because they are one-way. They allow no possibility of expression, response and consequently influence. Quite recently Antenne 2 broadcast a programme in that region which has been entirely prepared in Paris and was grossly erroneous and misleading. The municipalities tried to oppose the broadcasting and the regional council even obtained a judgment vetoing to it. In vain: the programme went on the air in the name of the freedom of information. It was a deliberate insult to a whole population who does not enjoy the privilege of informing the others on itself. Indeed this allows me to say that if there is an effect of the abundance of media in France, it is the Parisian right of misrepresenting France. But that is not an effect of the media as such: it is an effect of the centralized political system which monopolizes the media. Take my village as it is, with its equipment and its customs, but put it in a decentralized system, with real regional programmes, a local radio station speaking the vernacular, perhaps a small local weekly to be sold on the market every Tuesday, and the same media which are now ignored will be a most efficient tool for a rewarding and productive community life. Even national programmes and national influences will be welcome since there will be a means of answering, of wielding a counter-influence.

By way of conclusion, I shall quote an anecdote which will show the pattern of influence as it works now. Any man who lives in the valley is implicitly mobilized in the service of the valley, and especially those who have any influence in the outer world, which is not uncommon. At any rate, it is my case since I have been a University President and have written daily for over thirty years in the national daily Le Monde which is read by few people in the valley but is known to wield a good amount of influence. 

Last year, the mayor of the neighboring village of Osse came to me to ask for my help. He explained to me that the Ministry of the Interior had had for more than forty years in his village a nursing home for the children of its staff members. A sizeable amount of money had been recently spent on the modernization of the place which could receive up to 200 children. Suddenly the Ministry decided it no longer needed such a home and closed it down. That meant the disappearance of 25 jobs in the village and a heavy economic loss. A number of associations had proposed to use the place for a home for disabled children, but the project was vetoed by the Pau psychiatrists who understandably preferred private patients. The influence of the said psychiatrists was enough not only to stop the project but also to establish very efficient censorship about it in the newspapers and on the media. The mayor asked me to write about it in Le Monde, which I did. My article awoke memories on the minds of half a dozen of State Councilors, judges, politicians who were born in the valley and did have influence. Within six months the home was open and working again. I do not think that any of the villagers have read my article in Le Monde, but they all know that the influence channel which I represent worked in a satisfactory manner. They are reasonably thankful about it but not overmuch, since my intervention, as a member of the community, was, from the beginning, taken for granted. 

This little anecdote may seem to have little connection with the criticism of media investigation which I presented at the beginning of this paper. In fact they both try to preach the same creed: that media is media, that is to say, etymologically places where messages are exchanged, only if there are men to exchange messages. I say exchange, not send and receive. And, as Pope said, not media, not machines, but man is the proper study of mankind.

**** *subject_infocom *type_introduction_conference *date_1978 *langue_français
*premier_congres_fr_des_sic

PREMIER CONGRÈS FRANÇAIS DES SCIENCES DE L'INFORMATION ET DE LA COMMUNICATION
Exposé général introductif par Robert ESCARPIT
Compiègne - 21 avril 1978

Pour une nouvelle épistémologie de la communication



 Un grand pas a été franchi lorsque, au bout d'un processus qui a duré plus de deux siècles, la connaissance humaine, renonçant aux grandes ambitions unitaires de la philosophie, s'est résignée à distinguer les sciences physiques, les sciences de la vie et les sciences de l'homme. Cette résignation a été féconde dans la mesure où elle a permis d'aborder les différentes manifestations de la réalité qui est en nous et hors de nous avec des méthodes appropriées, selon des hypothèses maîtrisables parce que limitées à certains ordres de phénomènes, compte tenu enfin des nombreux trous noirs qui parsèment notre univers et qui sont inaccessibles à notre raison définitivement ou provisoirement, chacun en décidera pour sa part. Cette résignation en somme a été féconde parce qu'elle a permis, comme le désirait Auguste Conte, de tenir la métaphysique a distance, mais elle n'a pas supprimé le besoin de la métaphysique. Ce n'est, après tout, qu'une résignation. L'irrésistible tentation unitaire n'a jamais cessé de s'exprimer, non sans quelque naïveté quand Hippolyte Taine prétendait, comme le dit un peu perfidement Gustave Lanson, appliquer à l'analyse du texte les méthodes de l'analyse du sucre, avec une pointe de génie quand Jacques Monod tentait de cacher Dieu dans une molécule d'acide désoxyribonucléique. Ces tentatives sont encouragées par le fait que les frontières scientifiques ne sont ni sûres, ni reconnues. Il n'est d'année qui ne nous montre les apports que la physique et la chimie peuvent faire à la biologie, la neurophysiologie à la psychologie, l'informatique, la linguistique, voire la psychanalyse à la textologie. On notera par parenthèse que les apports se font en général du physique au biologique et du biologique à l'humain, rarement en sens inverse, comme si les relations d'un domaine à l'autre étaient régies par une sorte de loi vectorielle d'inclusion. Si elle existe, cette loi est largement violée. La tentation permanente du scientifique, d'autant plus forte qu'il est plus proche du vivant et surtout de l'humain, est de raisonner par métaphores empruntant à d'autres domaines, apparemment mieux maîtrisés, leurs concepts et leur langage. Sans parler des économistes qui raisonnent en mécaniciens ou des politologues qui raisonnent en informaticiens, j'entendais l'autre jour deux biologistes qui discutaient microbes. C'était un dialogue de sourds : l'un, se prenant pour un cybernéticien, ne parlait que codes, messages, effets, latences, l'autre, se prenant pour un sociologue, ne parlait que colonies, agressions, surpeuplement, régulation démographique. De telles transgressions sont nécessaires pour dégager le savoir de son quadrillage disciplinaire, mais elles sont dangereuses quand elles ne constituent qu'une manière commode de traverser par un langage métaphorique les boites noires où se cache le secret à découvrir. IL arrive qu'elles ne soient pas innocentes, notamment quand on applique systématiquement un langage mécaniste aux phénomènes sociaux ou quand on tente de les décrire par les mots de l'éthologie animale.

 C'est pourquoi le besoin d'une transgression organisée, contrôlée, raisonnée, en un mot scientifique, se fait sentir de manière croissante depuis plus de trente ans. On donne de ce besoin les noms confus de pluridisciplinarité, d'interdisciplinarité, de transdisciplinarité selon que l'on se fait de la république des sciences une idée plus ou moins confédérale ou plus ou moins centralisée. En 1959, dans son livre The Space Beagle, l'écrivain canadien de science - fiction Van Vogt, a même inventé le "nexialisme" qui est, dit il "la science de relier d'une manière ordonnée le savoir d'un champ de la connaissance à celui des autres champs." Cette science, ajoute t-il, fournit des techniques pour accélérer l'absorption du savoir et pour rendre plus efficace l'utilisation de ce qui a été acquis".

 Van Vogt ne savait sans doute pas qu'il décrivait là ce qui allait devenir l'ambition du documentaliste, et les documentalistes seront sans doute flattés de savoir que le personnage de Van Vogt, Elliott Grosvenor, unique et modeste nexialiste de l'équipe de savants embarqués à bord du Space Beagle, astronef d'exploration interstellaire, après avoir été méprisé et même persécuté par ses collègues et compagnons de voyage, devient l'homme le plus influent de l'expédition.

 La conférence dans laquelle il initie l'équipage au nexialisme, commence par les mots suivants : "Les problèmes qu'affronte le nexialisme sont des problèmes globaux. L'homme a divisé la vie et la matière en compartiments séparés de connaissance et d'essence. Et, même quand il emploie parfois des mots qui montrent qu'il est conscient de la globalité de la nature, il continue à se conduire comme si l'univers un et changeant était constitué d'innombrables pièces fonctionnant séparément". À ceux qui se demandent ce qui fait l'unité des sciences de l'information et de la communication, ces propos apportent un élément important de réponse. C'est très intentionnellement que Van Vogt a baptisé sa nouvelle science le nexialisme. Nexus, dit mon vieux Gaffiot, signifie "enchaînement, entrelacement". Le nexialisme, c'est la science de la cohérence, et voilà une belle définition pour notre discipline. Je serais tenté de dire pour ma part que le désir d'étudier l'information comme donnée et la communication comme processus est né d'un besoin interne de la connaissance scientifique. En essayant de le satisfaire, nous entrons dans une nouvelle phase de la dialectique du savoir. Dans la recherche de cette lecture globale de l'univers, il fallait d'abord dissiper les illusions de la philosophie par une critique exigeante et forcément parcellaire. Ainsi s'est constituée la pensée scientifique qui découpe le donné selon le schéma positiviste en champs limités accessibles à l'expérimentation et où les hypothèses peuvent construire des cohérences provisoires mais entièrement descriptibles par un langage intelligible pour l'ensemble de la communauté scientifique. Cette phase était indispensable et elle est loin d'être terminée, mais du fait même des progrès qu'elle a permis, il est arrivé de plus en plus souvent que les champs s'accroissent au point de se recouper et même de se recouvrir, que les hypothèses aboutissent à des contradictions, que les langages se spécialisent au point de devenir ésotériques et que les cohérences, en fin de compte, ne soient plus cohérentes entre elles Et c'est alors qu'intervient la phase de reconstruction de la globalité, non plus comme une démarche philosophique sans base expérimentale, mais comme une démarche scientifique employant la méthode scientifique et se pliant à ses exigences. S'il existait une science de l'information et de la communication et j'insiste sur le singulier nous pourrions dire que c'est une science intérieure à la science, une science qui tend à constituer la science dans son unité. Malheureusement il n'y a pas, il n'y a pas encore une science de l'information et de la communication, il y a des sciences de l'information et de la communication qui recherchent leur cohérence puisque leur rôle est de l'enseigner aux autres Étant acceptée comme un fait, cette pluralité est somme toute réconfortante. Elle prouve que le besoin de se forger l'outil communicationnel et l'outil informationnel est apparu simultanément ou presque simultanément dans tous les compartiments du domaine scientifique. Ce nouveau souci est d'apparition relativement récente, puisque c'est surtout après la première guerre mondiale, et plus encore après la deuxième, qu'il s'est manifesté de façon systématique, mais ses origines sont anciennes. C'est effectivement la problématique créée par la technologie qui a suscité ce besoin, et l'on sait que la guerre est un puissant facteur de développement technologique. Elle n'est pas le seul, et avant elle sans doute il faudrait invoquer les structures de production économique, l'industrie et le commerce, qui sont en général à ses origines. Quoi qu'il en soit, la société qui s'est construite dès la fin du Moyen Âge est demanderesse de technologie. Or l'ingénieur est demandeur de science fondamentale. Sa pratique atteint vite ses limites si elle n'est systématisée par la théorie qui seule peut orienter sa recherche. Comme l'a très justement laissé entendre Marshall McLuhan par sa notion très particulière de media, la motivation fondamentale de la technologie de l'ère industrielle est de prolonger artificiellement les moyens dont dispose l'homme pour appréhender et contrôler son environnement. Dans mon jargon, je dirai qu'il s'agit d'augmenter le volume de son espace de communication.

 Deux grandes orientations de la technologie répondent de cette motivation : la télécommunication et l'automation. Dès l'antiquité on trouve des dispositifs artisanaux comme le télégraphe optique des Romains pour la télécommunication ou la vis d'Archimède pour l'automation. La véritable machine, à laquelle sont déléguées certaines fonctions de l'esprit humain, n'apparaît que plus tard : à la fin du XVIIIe siècle, avec le télégraphe de Chappe, pour la télécommunication, dès le XIVe siècle avec le cylindre à picots, mais surtout au XVIIIe siècle avec les automates de Vaucanson et surtout de Jacquard, pour l'automation. Jusque-là, le théoricien n'est guère sollicité, mais tout change lorsqu'au XIXe siècle apparaît l'énergie non animale, la machine à vapeur tout d'abord, puis surtout, à partir de 1870, l'énergie électrique. Le scientifique est alors d'autant plus stimulé par le technicien que les techniques nouvelles lui donnent un pouvoir accru d'expérimentation et lui livrent l'accès de problématiques de plus en plus fines.

 Comme il est normal, le domaine privilégié de recherche est cette énergie vectrice qui sert à transporter au loin l'information ou à l'échanger à l'intérieur de l'automate. Les chercheurs suivent tout naturellement la voie tracée par la thermodynamique de Carnot, puis par la mécanique statistique de Boltzzann. C'est pourquoi les premiers outils théoriques dont on ait disposé, comme la théorie de Shannon, sont des outils mathématiques dérivés de l'observation des phénomènes physiques. L'informatique naissante a fait appel à la logique mathématique pour élaborer ses instruments de travail. Or l'inconvénient des mathématiques est qu'elles sont une science des relations, non des significations. Elles évacuent consciemment et systématiquement la signification et par là même l'humain si l'on admet que le pouvoir de produire des signes est le privilège de l'homme. Comme l'écrit Hebenstreit, chef du centre de calcul de l'École Supérieure d'Électricité, la logique mathématique vise "à ramener le raisonnement mathématique à une manipulation de symboles sans signification". Léon Brillouin avait été plus explicite encore en écrivant "Le contenu informationnel des mathématiques est nul". Or précisément, le contenu informationnel de textes, de documents, de discours, de messages, de comportements individuels ou collectifs, c'est-à-dire de séquences ou d'ensembles de signes ayant tous pour origine ultime des esprits humains. On comprend dès lors pourquoi une certaine Sémiotique qui se réduit à une algèbre de signes, s'est révélée stérile, alors que la sémiotique ou plus exactement la sémiologie qui prend en compte les contenus informationnels, est un instrument épistémologique efficace. Son efficacité n'est cependant pas universelle. Le signe n'est qu'une modalité du processus de communication. En un sens, on pourrait dire que le signe est un quantum d'information, mais ce ne serait qu'une métaphore : il n'y a pas de constante de Planck en matière de signification. Le signe est simplement le moyen arbitraire, approximatif et fluctuant dont nous nous servons pour rendre discrète, c'est-à-dire composée d'unités distinctes, dénombrables et énumérables (mais non exhaustivement, parce qu'en nombre illimité), cette entité qu'est la pensée dont nous ne connaissons que les effets et que, dans l'état actuel des connaissances, nous sommes bien forcés de considérer comme un continuum. C'est moyennant ces restrictions que, grâce aux signes, la pensée peut être perçue comme informationnelle. Et dès lors qu'on connaît les limites du procédé, il est légitime de recourir aux théories mathématiques issues de la physique dans la mesure où tout processus de communication suppose l'emploi d'une énergie vectrice.

 Mais il faut se souvenir aussi que tout processus de communication informationnelle suppose l'inclusion dans le système d'un ou de plusieurs esprits humains, ne serait-ce que celui de l'observateur. Le professeur André Marchand, entre autres scientifiques, a montré que pour franchir le pas entre une théorie physique et une théorie de l'information, comme Léon Brillouin a tenté de le faire, il faut postuler la présence de l'esprit humain. Je disais tout à l'heure que ce que nous appelons la pensée ne peut être perçu que par ses effets. On pourrait dire que la pensée ne perçoit que des effets. Toute étude d'un système de communication consiste d'une manière ou d'une autre en une comparaison entre des contenus d'entrée et des contenus de sortie, des inputs et des outputs. Quand il s'agit de contenus énergétiques, comme c'est le plus souvent le cas dans les sciences physiques, on peut penser qu'une théorie mathématique de type shannonien suffit à décrire les effets. Dans le cas des sciences de la vie, où l'on a affaire à des organisations infiniment plus complexes et à des modes de transmission des messages beaucoup moins bien connus, la constatation de l'effet physique est insuffisante et il faut y ajouter celle de l'influence qui est en fait un bilan entre des effets très nombreux dont beaucoup échappent à l'observation directe. Ce bilan est un contenu qui ne peut être évalué que par des méthodes de type statistique, et cela avec une très grande marge de tolérance. Dans le cas des sciences humaines, l'influence, qui est un bilan d'output, ne suffit pas. IL faut y ajouter un bilan d'input que j'appellerai l'intention. Toute relation humaine se caractérise par un conflit de volontés supposées libres. Ce qu'on appelle l'analyse de contenu est donc une démarche qui prend inévitablement en compte non seulement le dit et l'entendu, non seulement le vouloir dire et le vouloir entendre, mais encore le vouloir faire, c'est-à-dire le processus entier du langage. Cela ne s'applique d'ailleurs pas seulement aux sciences humaines. Toute démarche scientifique est impliquée dans le langage : Prouver l'exactitude d'un fait, justifier les modalités d'une expérimentation, démontrer la validité d'une hypothèse, les termes même qu'on emploie indiquent qu'il s'agit d'un discours et d'un discours persuasif. S'il n'en était ainsi, les scientifiques du monde entier n'inonderaient pas les laboratoires, les académies et les congrès de tant de notes, de communications et d'articles. C'est dans cet échange que s'élabore l'information scientifique, et c'est un échange linguistique. Est ce à dire que la linguistique soit la science de l'information et de la communication ? Certainement pas. Mais, comme les mathématiques, elle est, à sa manière, une science des relations. On a jeté des ponts nombreux entre l'une et l'autre avec quelque succès tant qu'il s'est agi de codes, d'automates finis, de structures répétitives, mais les ponts se sont jusqu'ici effondrés quand il s'est agi de signification. La linguistique non plus ne peut pas tout faire. L'ingénieuse distinction introduite par Guillaume entre le sens et l'effet de sens ne rend compte ni de l'intention, ni de l'influence. Cette dernière a été abordée courageusement par Austin avec sa fameuse formule Dire c'est faire - Van Vogt, qui décidément a beaucoup tourné autour du problème, proposait dès 1945 dans son roman de science fiction "The World of Non A", une autre science imaginaire qui nous intéresserait bien si elle existait : c'est la Sémantique générale qui traite du sens des significations Prenant le contre pied de la science positive, la sémantique générale stipule entre autres choses que l'équation personnelle de chaque observateur, loin d'être un bruit qu'il faut éliminer, est au contraire le véritable contenu informationnel de l'observation.

 Van Vogt a précisé cela dans une postface de 1968. L'état des connaissances à ce moment là lui permettait sans doute de se rendre compte qu'il avait mis le doigt sur le défaut fondamental des sciences humaines est d'abstraire du continuum qu'est le réel des systèmes partiels qui sont indûment généralisés. Ces abstractions (au sens propre du mot) sont l'histoire, la société, l'économie, le psychisme, le langage, la littérature, l'art, etc. Elles occultent le fait que tous les systèmes partiels se recoupent au niveau de chaque individu chaque fois d'une manière différente, et que c'est à ce niveau que, par le jeu multiforme des interactions, intentions, effets, influences, réponses, se constitue le seul contenu informationnel dont on puisse dire qu'il est vraiment généralisable. C'est gênant, sans doute, et nous ne sommes pas murs pour les ambitions de la sémantique générale, mais cela doit nous rendre circonspects. Quand nous étudions par exemple le contenu d'un journal, nous devons nous souvenir que le journal ne peut se définir ni comme une personne, même s'il naît, vit et meurt, ni comme une collection de documents même s'il constitue un support physique d'une certaine capacité pour des textes d'une certaine teneur. Ce que nous appelons le journal n'est qu'une abstraction, un découpage arbitraire dans un immense jeu d'interactions où sont impliqués des centaines de milliers ou des millions d'individus à la fois comme actants des événements et comme lecteurs du journal, des centaines ou des milliers d'individus comme manipulateurs du médium, et où chacun de ces individus produit ses propres informations. Décrire l'appareil et analyser les textes sont à peu près les seuls moyens que nous ayons d'appréhender ce jeu, mais il faut que nous soyons conscients du fait que nous n'obtenons ainsi qu'une image indirecte de certains sous produits des actes de communication dont la partie visible est l'objet journal. Le souci justifié des spécialistes d'études de presse est de remonter au coeur du phénomène d partir de ces indications marginales. Ni la théorie mathématique de l'information, ni la linguistique ne leur suffiront pour y arriver.

 J'en dirai autant de la statistique qui est un outil puissant, mais remarquablement dangereux. La tentation de la statistique à laquelle a cédé toute une génération de sociologues de la communication, n'est en fait que l'expression d'une angoisse idéologique devant l'hyperdimension des réseaux informationnels, qui caractérise notre siècle. La seule utilité de la statistique en matière d'information mais elle est fondamentale est d'indiquer qu'il se passe quelque chose qui n'est pas dû au hasard, qu'on est en présence d'un arrangement qui a certainement une cause et peut être une signification. En somme, la statistique signale des signes, mais en aucun cas elle ne peut servir à les interpréter. Dans une élection, par exemple, elle peut servir à affirmer que les électeurs n'ont pas voté d pile ou face, du moins dans leur ensemble, et qu'un nombre significatif d'entre eux ont exprimé une intention b travers le message qu'ils ont confié à ce canal particulièrement secret qu'est l'urne. Mais elle est parfaitement incapable d'expliciter cette intention ou plus exactement cette multitude d'intentions. Les politologues ont pour cela recours à des méthodes infiniment plus tâtonnantes où l'hypothèse, c'est-à-dire, en fin de compte, l'équation personnelle du chercheur joue un rôle décisif.

 Dans la communication politique, ce qui est important ou ce qui devrait être important, ce n'est pas l'effet, c'est-à-dire l'élection de telle ou telle personne procurant telle ou telle influence par exemple la majorité dans un Parlement, c'est l'intention de chacun des électeurs. C'est cette intention qu'un chef d'État peut essayer de découvrir après les élections par le moyen très imparfait, mais plus efficace que le décompte numérique, de conversations avec les responsables d'organisations politiques syndicales ou professionnelles. Ce serait mieux encore s'il pouvait consulter tous les maires, tous les conseillers municipaux. Plus la trame à travers laquelle l'information est saisie est fine, plus cette information est riche. En appliquant brutalement la formule de Shannon (ce qui n'est pas recommandé), on peut montrer qu'en France des élections municipales ont un contenu informationnel deux fois supérieur à celui d'élections législatives et quinze fois supérieur à celui d'élections présidentielles. Pourtant ce sont les mêmes électeurs, avec les mêmes intentions, les mêmes désirs d'influence. Je ne veux pas soulever le problème des sondages d'opinion qui constituent un procédé comme un autre de saisie de l'information, mais qui échouent souvent quand il s'agit d'interpréter l'information et qui, de ce fait, ont un redoutable effet de feed-back dans la mesure où ils prétendent produire de l'information. Ce qu'ils donnent valablement, ce sont des tendances, c'est à dire des probabilités formelles, un peu comme en physique atomique la position, la vélocité, la trajectoire des particules ne sont jamais que des probabilités. Ce rappel de la physique atomique est intéressant. IL importe peu à un physicien de savoir quelle particule heurte telle autre dans une chambre à bulles, à vrai dire, la question n'a guère de sens pour lui. J'ai souvent pensé qu'elle en aurait un énorme pour moi et qu'elle m'importerait beaucoup si j'étais l'habitant d'une de ces particules. De même qu'on peut, par hypothèse, dessiner et décrire des modèles de noyaux, d'atomes, de molécules, parfois même arriver aux confins de l'hypothèse et de l'observation directe, de même on peut, par hypothèse, dessiner et décrire des modèles d'organisations dans lesquelles entrent des particules humaines. On peut appeler ces modèles Patterns, Gestalten ou structures, leur caractéristique sera d'être définis par une loi interne qui les rendra reproduisibles, et donc permettra de les identifier comme des formes, partant, de les reconnaître. En fait ils ne seront jamais vraiment reproduisibles, sinon de manière statistique, ce qui suffit aux physiciens pour le moment (et je dis bien pour le moment), mais ne saurait satisfaire qui s'attaque ans problèmes de la communication humaine.

 Le mouvement structuraliste nous a certes donné un outil puissant en nous permettant de décrire de manière rigoureuse ce qui ne peut être quantifié, mais il ne nous a pas donné lui non plus la clef de la communication humaine c'est à dire, en réalité, de la communication tout court. C'est que l'attitude structuraliste, implicitement et malgré qu'on en ait, ne peut éviter de postuler l'homogénéité du donné. On retrouve le même postulat dans les notions d'opinion, de communication de masse qui sont autant de moyens d'évacuer l'hétérogénéité individuelle, particulièrement gênante dans un monde hyperdimensionnel. On notera que le marxisme a été plus prudent en distinguant les infrastructures reproduisibles et régies par des lois scientifiques, des superstructures beaucoup plus contingentes que nous appréhendons à travers les formes de la conscience sociale. Cela a au moins le mérite de mettre en lumière le rôle de la forme comme moyen d'appréhension du contenu informationnel et le rôle de la structure comme moyen d'organiser rationnellement ce contenu. Mais le contenu lui-même, c'est dans les superstructures que nous le trouverons. C'est à dessein que j'ai qualifié les superstructures de contingentes. Ce qui est contingent, c'est ce qui a la liberté d'arriver ou de ne pas arriver. Tout le problème est de savoir si, comme l'entend Sartre, cette liberté est une liberté absolue A l'intérieur d'une certaine situation ou si c'est, comme l'entendent les physiciens, une liberté asservie aux lois de probabilité. La distinction est fondamentale pour l'avenir des sciences de l'information et de la communication. L'attitude scientifique en vigueur de nos jours, dérivée rappelons le, des sciences de la nature, consiste, depuis deux siècles, à projeter sur le donné une hypothèse implicite de contrainte rationnelle, qui traduit en fait le désir de chaque observateur de contrôler son environnement, son besoin d'élargir toujours sa zone de contrôle et, en fin de compte, consciente ou non, son ambition lointaine de rendre l'Univers entièrement prévisible et d'épuiser son entropie. Appliquée aux sciences de la vie, cette ambition de globalité conduit à la téléologie crypto théologique que Jacques Monod dissimule sous la dialectique de l'invariance et de la téléonomie. Appliquée aux sciences humaines, cette ambition s'appelle, entre autres noms, le totalitarisme.

 Certes, nous ne sommes jamais libres que dans une situation, mais la situation sartrienne n'est jamais que l'implication de l'individu dans des systèmes et des sous systèmes de communication. Des informations extérieures transitent i travers nous, d'autres, comme les stéréotypes, nous sont imposées par le fonctionnement même de l'appareil social, celles que nous produisons sont brouillées par les bruits des canaux, mais nous ne cessons d'en produire, toujours avec la même liberté, toujours avec la même imprévisibilité. On peut évidemment prendre le parti d'étudier la situation et de laisser la liberté aux spéculations des philosophes, définitivement pour certains, provisoirement pour d'autres. Malheureusement, ce n'est pas si simple. Quand les espaces de communication des humains se limitaient à la zone d'action de l'outil manuel, à l'aire d'influence d'une autorité politique aisément identifiable, la dichotomie était relativement aisée. Elle est devenue exponentiellement plus difficile à mesure que, du fait même des progrès de la technologie de la communication, les espaces de communication se sont élargis et recoupés. Depuis une cinquantaine d'années, elle est devenue impossible. Les hommes étant devenus, comme dit Octavio Paz, "contemporains de tous les hommes", l'innocence de la praxis est devenue une fiction insoutenable. Même les sciences physiques, même les mathématiques ne peuvent plus prétendre à leur immunité épistémologique. Parce que partout il y a des présences humaines dans leur immense majorité insoupçonnable, aucune démarche intellectuelle ne peut plus être efficace si elle ne prend en compte le contenu informationnel humain du donné. J'ignore quels outils épistémologiques permettront cette prise en compte. Je crois les voir se dessiner. Peut-être, quelque jour lointain, l'analyse de contenu (mais quelle analyse et avec quelles méthodes?) des communications de ce premier congrès français des sciences de l'information et de la communication, montrera que ces outils étaient déjà, sans que nous le sachions, entre nos mains.

 Ce qui est certain, c'est que le temps est passé où l'on pouvait faire de l'appréhension des formes et de l'appréhension des contenus deux domaines distincts de la connaissance, que l'illusion qu'on pouvait subordonner celle-ci à celle-ci ou celle-là à celle-ci, s'est dissipée, que l'artifice par lequel on a prétendu parfois nier la validité de leur distinction et les confondre en une même nébuleuse, s'est révélé improductif Reste à décrire, à comprendre, à expliquer, à dominer enfin les modalités selon lesquelles la forme et le contenu, le formel et l'informationnel, réagissent dialectiquement l'un sur l'autre pour permettre à chaque esprit humain de communiquer avec d'autres esprits humains par l'intermédiaire de machines naturelles ou artificielles. Voilà la tâche qui nous attend et je ne dissimulerai à personne qu'elle est rude.

Robert ESCARPIT - 1978

**** *subject_infocom *type_discours *date_1970 *langue_français
*litterature_moyen_modern_de_diffusion_discours

Discours de M. Robert ESCARPIT 

Contrairement à ce qui a été affirmé parfois de manière un peu hâtive, la lecture est un moyen de communication de masse à l’échelle de notre époque. Son importance ne cesse de croître
dans un monde où l’analphabétisme recule d'année en année, où les études sont de plus en plus longues et de plus en plus généralisées, où le progrès technique fait de la connaissance une
des conditions de la liberté et où les conquêtes sociales devraient procurer aux travailleurs des disponibilités toujours accrues.
Il est certain que les moyens de communication audio-visuels, récemment apparus, sont venus soudain satisfaire une demande latente depuis un siècle et qu'ils connaissent actuellement une
période d'expansion brutale. Du fait de leur relative jeunesse ils ont des structures institutionnelles mieux adaptées à l’état actuel de nos sociétés que l’édition ou la presse. Cela leur permet des réactions plus immédiates et des adaptations plus rapides dans un monde dominé par le mouvement et la transformation. Ils jouent leur rôle d'une manière à la fois spectaculaire et plus efficace que les moyens de communication Écrite. Mais cela ne veut pas dire qu'ils se soient substitués à eux, ni même qu'ils aient entravé leur progression. Bien au contraire, ils l'ont favorisée.
Il est vrai que vers 1950, le monde disposait pour son information de 220 millions d'exemplaires de journaux quotidiens contre 180 millions de récepteurs de radiodiffusion, alors qu'en
1966, il y avait 601 millions de récepteurs pour 348 millions d'exemplaires. La radiodiffusion a certes plus que triplé le nombre de ses points d'impact, mais le tirage de la presse a augmentÈ de 60 % en x6 ans et sa disponibilité est passÈe de 89 à 104 exemplaires par jour pour 1 000 habitants du monde, ce qui est une progression supérieure à celle du demi-siècle précédent. Ajoutons que dans le même temps le livre imprimé doublait sa production par titres et, pour autant qu'on puisse l’évaluer, triplait sa production par exemplaires. Ce qui, compte tenu du phénomène de saturation qu'on observe un peu partout, est un accroissement supérieur à celui de la télévision.
Il se peut que des gens qui lisaient beaucoup Usent moins en acquérant la télévision. C'est peut-être qu'ils lisaient trop, parce qu'ils n'avaient que le livre ‡ leur disposition. Ce qui est important c'est que davantage de gens lisent quand la télévision apparaît. On se lamente parce que 47 % seulement des français lisent. On oublie que si les statistiques avaient ÈtÈ faites il y a 50 ans, on en aurait sans doute trouvé 10 % Ce qui est exact, c'est qu’au un niveau très élevé du développement l'information audio-visuelle a pris le relais de l'information écrite dans le domaine purement événementiel. Des lors qu'il est possible à l'ensemble de la population d’être présente ‡ l’événement au moment où il se produit ou dans les instants qui suivent, une certaine forme de presse n'a plus d'objet : celle notamment qui n'a d'autre préoccupation que de suivre l’actualité au plus prËs par des éditions successives. C'est ainsi que le tirage des journaux britanniques, qui avait dépassé vers 1950 le chiffre jamais atteint ailleurs de 600 exemplaires par jour pour 1 000 habitants, est redescendu ‡ 488 en 1966. On observe des baisses analogues dans la plupart des pays développés, en particulier aux Etats-Unis, mais ce sont le plus souvent des baisses en valeur relative, non en valeur absolue. Des qu'il s'agit de fournir une information plus fine, plus  détaillée, ou plus rapprochée, la communication Écrite reprend ses droits. Elle les reprend d'ailleurs avec d'autant plus d'exigences que la communication audio-visuelle a posé devant le public un plus grand nombre d’événements et lui a fourni une représentation plus vaste et plus complète des choses tout en lui donnant le sentiment de leur urgence. Cette présence au
monde « est un des effets les plus caractéristiques de la télévision qui se révèle toujours, dËs qu'elle apparaît dans un pays, comme une alliée de la lecture.
Cette lecture est celle qui va au-delà du pur événement, soit qu'elle cherche à l'expliquer ou à l’intégrer à un système de pensée, soit qu'elle le ramène aux dimensions de la vie  communautaire locale, soit au contraire qu'elle le prolonge vers la connaissance ou la littérature. D'une manière générale les journaux ´de qualités qui commentent l'information plutÙt qu'ils ne la fournissent, tendent à progresser, alors que les journaux de faits-divers reculent ou stagnent. D'autre part, en France par exemple, la presse régionale l'emporte maintenant sur la presse nationale, jadis maîtresse du marché, moyennant une transformation de ses Éditions locales, qui donne une place croissante à l'environnement Économique et social du lecteur. Enfin le magazine illustré et, dans une phase ultérieure du développement, le livre de diffusion de masse prennent la charge, autrefois dévolue à la presse quotidienne, du grand reportage, de la vulgarisation
historique ou scientifique et de l’étude idéologique. Ce phénomène est particulièrement net aux Etats-Unis o˘ le prodigieux bond en avant du paperback depuis 1950 a détrôné le magazine
et très largement compensé le manque à lire de la baisse relative des tirages de la presse quotidienne. La communication écrite résiste d'autant mieux à la concurrence de la communication audio-visuelle qu'elle possède sur elle l'avantage de la rusticité. Elle n'a pas besoin d'une infrastructure couteuse et encombrante. Elle peut même à la limite se passer
de l'imprimerie. On a signalÈ le rôle important joué par le « transistor » dans des mouvements d'opinion dramatiques comme les
événements de 1962 en Algérie ou ceux de 1968 en France, mais qu'on songe au rôle plus important encore joué dans les mouvements révolutionnaires actuels par le tract ronéotype et
l'affiche manuscrite : ils ont permis à des groupes minoritaires sans moyens matériels de remuer des foules plus efficacement que tout appareil des radiodiffusions et des télévisions.
Il n'est pas impossible d’établir un parallèle entre le réseau de télécommunication audio-visuelle et le réseau de communication imprimée en considérant le nombre moyen de points d’émission
et de points de réception dont chacun d'eux dispose au cours d'une période de 24 heures. Il n'y a pas de difficulté pour la radiodiffusion et la télévision qui disposaient en 1966 de quelque 28 000 émetteurs dans le monde et de quelque 800 millions de récepteurs. Pour les journaux quotidiens, les périodiques et les livres on admettra par convention que chaque titre constitue 
un point d’émission et chaque exemplaire un point de réception. En 1966, il paraissait dans le monde en moyenne chaque jour 16 000 titres de journaux, périodiques et livres correspondant à un tirage de 500 millions d'exemplaires. Pour que la comparaison soit valable il faut nettement diminuer les chiffres du réseau audio-visuel. Beaucoup d’émetteurs déclarés comme indépendants fonctionnent le plus souvent en chaîne. De leur côté, les récepteurs de radiodiffusion et de télévision ne fonctionnent jamais tous en même temps : la chose est
particulièrement évidente aux Etats-Unis ou ils sont plus nombreux
que les habitants. D'autre part, le document Écrit est susceptible d'une réutilisation presque illimitée, ce qui n'est pas le cas du document audio-visuel.
Ces corrections étant faites, on peut donc admettre qu'en 1966, chacun des deux réseaux avait une importance à peu prËs égale correspondant à quinze ou vingt mille points d’émission pour un
demi milliard de points de réception. On notera le rapport de 1 à 30 000 qui se retrouve dans divers autres aspects de la communication
de masse. On notera surtout que, même en tenant compte des réutilisations
et des auditions multiples à partir d'un seul point de réception, chacun des deux réseaux est loin de desservir l'ensemble de la population du globe. Cela est d'autant plus vrai que leur densité est très inégale. L'Afrique ne dispose que de 44 postes de radio et de 2 téléviseurs pour mille habitants alors que l’Amérique du Nord en dispose respectivement de 967 et de 277. L'Afrique ne consomme que 12 exemplaires de journaux par jour et pour 1 000 habitants et l'Europe 296. La disproportion est plus grande encore en ce qui concerne le livre. 32 nations définies comme les pays européens, l'U.R.S.S., les Etats-Unis, le Canada, l'Australie, la Nouvelle Zélande et le Japon produisent 80 % des livres du monde alors qu'ils ne représentent que 30 % de la population du monde, 50 % des adultes alphabétisés et 50 % des enfants d’âges scolaire. La satisfaction des besoins minimaux en livres n'est que de 15 % (15 % du minimum vital !) en Afrique noire. Dans l'ensemble du Tiers Monde elle est de l'ordre de 50 % à peine !  
Cette pénurie affecte deux secteurs bien distincts de la production : d'une part les livres éducatifs, d'autre part les livres de lecture générale dont font partie les livres littéraires. On voit donc que le vrai problème de la littérature dans le monde des moyens audio-visuels n'est pas de savoir si elle a une place, mais plutÙt de lui donner la place grandissante qui doit être la sienne. En effet, la « présence au monde » croissante de populations qui, dans les structures élitaires des sociétés du XIXe siècle restaient incommuniquées assigne de nouvelles tâches à la communication écrite. Ces masses peuvent être aussi bien celles des pays en voie de développement que dans les pays développés celles des classes qui ont conquis au cours des dernières décennies le droit à l’éducation et à la vie intellectuelle. Nous laisserons ici de cÙtÈ les aspects fonctionnels et singulièrement éducatifs de la communication imprimée. Nous nous contenterons de souligner quelques-uns des problèmes que soulève
ce qu'on est convenu d'appeler littérature. Nous donnons à ce mot un sens très large : celui de matière à lire non fonctionnelle, non utilitaire, ce qu'on appelle parfois les livres de lecture générale.
Il existe en ce moment dans le monde une immense faim pour ce genre de livres. Elle ne cesse de s’accroître à mesure que l'analphabétisme recule et surtout que les moyens audio-visuels,
plus rapidement développés, créent cette présence au monde génératrice de curiosité intellectuelle. Il ne sert à rien de tirer une population de l'analphabétisme si on ne lui fournit un flot constant de matière à lire avec les moyens nécessaires pour l'utiliser et les motivations indispensables pour le vouloir. 
Par paresse intellectuelle, par inertie administrative, ce fait fondamental est malheureusement trop souvent ignoré par les autorités responsables. Produire des manuels d’alphabétisation,
des ouvrages scolaires et d'une manière générale des livres didactiques est infiniment plus facile, rapide et satisfaisant pour l'esprit que susciter dans un pays une production de livres de
lecture générale à la fois abondante, variée et adaptée à l'environnement. C'est pourquoi les planificateurs ó gouvernants ou professionnels ó ont tendance à donner au premier type de production une priorité absolue sur l'autre. Cela se comprend car la planification ne peut s'appliquer qu’à des procédures programmées. Or, comme j'ai déjà eu l'occasion de le souligner ailleurs, l'acte de publication d'un ouvrage de lecture générale et singulièrement d'un ouvrage ´ littéraire est inévitablement, dans la structure culturelle présente des sociétés, un acte d’édition non-programmée : ´ celui qui publie un livre ne peut prévoir avec certitude quel degré d'attention lui prêteront les lecteurs éventuels. Il peut faire des conjectures, voire des prévisions, mais il lui est impossible de tracer par avance son chemin à l’œuvre mise en circulation, de fixer les étapes et les limites de sa diffusion, en somme de lui établir un programme écrivais-je dans la révolution du livre. C'est ce qu'ont affirmé en termes très clairs les experts sur la production et la distribution du livre en Asie réunis à Tokyo en mai 1966 : On a reconnu que la demande d'ouvrages généraux, par opposition aux livres strictement éducatifs, dépend beaucoup moins de la volonté de la société dans son ensemble que de celle de chaque individu. Cette distinction entre les livres éducatifs
et « les livres généraux » n'est pas simplement théorique. En pratique, dans le cas des livres nécessaires à l’éducation, les nombres d'exemplaires nécessaires et des acheteurs éventuels peuvent être évalués à l'avance avec un degré de certitude raisonnable. Pour les autres publications qui dépendent du choix individuel du lecteur, les prévisions sont évidemment plus difficiles. Faute d'avoir pu trouver une solution originale à cette difficulté, les experts de Tokyo, sans aller jusqu’à donner la priorité au livre éducatif, lui reconnaissent tout au moins une antériorité de fait : ´ Il est certain que le développement de l’éducation, en créant l'habitude de la lecture, a un effet bienfaisant sur les publications d'ordre général. Les statistiques des pays les plus avancés le montrent clairement. Certes un laps de temps s’écoulera avant que l'influence de l'extension de l’éducation
se fasse sentir. Les experts sur le développement du livre en Afrique réunis à Accra en février 1968 se sont montrés plus explicites, mais moins encourageants encore. Dans leurs débats se sont opposés lesdeux points de vue de la parité des deux types d’édition et de la priorité à l’édition éducative, mais la quasi-unanimité de la réunion a considéré que pratiquement l’édition éducative conserverait la priorité dans un avenir prévisible. On peut redouter qu'une telle attitude ne conduise à des déceptions graves. Comme l'a montré un des experts d'Accra, tout choix entre les deux types de production conduit à s'enfermer dans un cercle vicieux. Cela revient à se demander s'il faut créer le public lisant avant de produire les lectures ou préparer des lectures à l'intention du public qu'on crée. Nous entendons montrer ici qu’alphabétisation, édition de livres éducatifs et production de lectures générales, notamment (mais non exclusivement) littéraires, doivent avancer de front. Et dans la mesure
où la production de lectures générales pose des problèmes plus difficiles parce que moins définis et plus longs à résoudre, il faut s'attaquer à elle en priorité. Mettre un matériel de lecture adéquat à la disposition du nouveau lecteur est d'ailleurs une nécessité aussi bien pour les pays développés que pour les pays en voie de développement. Qu'il s'agisse d'apprentissage de la lecture au niveau de la scolarisation primaire ou de campagnes d’alphabétisation au niveau de l’éducation des adultes, la rechute dans l’analphabétisme menace toute entreprise qui ne tient pas compte de ce fait.
L’enquête sur les jeunes recrues du Sud-Ouest de la France menÈe en 1962 par le Centre de Sociologie des Faits littéraires de Bordeaux a montré qu'une forte proportion de ces jeunes gens ó environ 10 % ó qui ont fait des Études primaires au moins jusqu’au 20 ans dans la pire des hypothèses, se retrouvent techniquement analphabètes à 19 ans, c'est-à-dire incapables de lire et d’écrire couramment. Cela s'explique par le fait que pendant leur adolescence ils n'ont jamais eu accès à un matériel de lecture assimilable par eux. Dans le cas de la France il ne s'agit Évidemment pas d'un manque de matière à lire, mais d'une mauvaise répartition sociale et territoriale du réseau de
production et de distribution. On pourrait observer des faits analogues dans la plupart des pays développés si les données étaient accessibles. Malheureusement ces pays, forts d'un taux de scolarisation voisin de 100 %,  considèrent à tort que l’analphabétisme n'est plus un problème et ne publient plus de statistiques ‡ son sujet. On imagine donc les ravages que peut faire le manque de matière à lire dans un pays o˘ la lecture a toute la fragilité d'une acquisition récente. Il arrive qu'une diminution apparente du taux d'analphabÈtisation global dissimule en réalité une stagnation ou même une rechute dans l'analphabétisation d'une partie importante de la population adulte. Une analyse de la production mondiale au cours des années 60 montre que trois catégories de livres s'en partagent de manière sensiblement égale les deux tiers. A très peu près l'ensemble du monde produit annuellement 20 % d'ouvrages de sciences sociales, 20 % d'ouvrages de sciences appliquées et 20 % d'ouvrages de littérature. Cette dernière catégorie incluant aussi bien la fiction que l'essai et la critique. Mais rien n'est moins clair que l'appellation « littérature » Par définition restrictive au sens élitaire du mot, elle ne devrait comprendre que les textes reconnus comme étant de qualité suffisante par le consensus des lettres. En ce cas, la plus grande partie de la production devrait être éliminée. On peut aussi concevoir que la qualité « littéraire » d'une oeuvre se caractérise non par certains traits objectivement constatÈs, mais par l'usage qu'en font les lecteurs. La lecture littéraire par laquelle le lecteur, poussé par des motivations personnelles, fait une démarche libre qui le porte au devant de l’écrivain et l’amène en quelque sorte à collaborer avec lui, s'opposerait ainsi à la lecture fonctionnelle, utilitaire, qui est le simple décodage d'une information. Mais là non plus les choses ne sont pas claires. L'acte de lecture varie considérablement selon les milieux et les niveaux de culture et un critère applicable à l’homogénéité relative d'un pays donné devient sans signification à l’échelle mondiale. Ce qui est littérature ici peut ne l’être pas ailleurs, ce qui n'est pas réputé littéraire dans tel environnement peut servir de lecture littéraire dans un autre. Cette double incertitude de la qualité et de l'utilisation apparaît nettement au niveau des traductions. S'il faut s'en remettre  20 179 sur 39 620 en 1966. Cela reviendrait ‡ dire qu'environ un ouvrage littéraire sur cinq publiés dans le monde est une traduction. Or un examen attentif de l'Index Translationum montre qu'il est très difficile de se 
fier à ce chiffre. La classification d'un livre traduit dépend de la façon dont il a ÈtÈ perÁu, accueilli et publié dans le pays traducteur. En 1966, par exemple, le best-seller de CornÈlius Ryan, Le jour le plus long, a été classé « histoire » en Roumanie et en Islande et « littérature » au Portugal et en CorÈe. Les charmants et savants ouvrages du naturaliste autrichien Konrad Lorenz sont considérés tantÙt comme sciences appliquées, tantôt comme sciences exactes et naturelles, tantÙt comme philosophie, alors que leur très grand succès en librairie dans la plupart des pays vient de ce qu'ils ont ÈtÈ peràus et accueillis par le grand public comme lectures de type littéraire. Inversement on a tendance à se servir de la catégorie littérature comme d'un fourre-tout et à y entasser tout ce que refusent les filtres savants, technologiques ou philosophiques des autres catégories, c'est-‡-dire essentiellement la fiction narrative. Or,
il n'y a pas de limite à ce qui peut être admis comme fiction narrative jusques et y compris l'anecdote de commis-voyageur et le récit publicitaire. Les filtres esthétiques, moraux ou doctrinaux
qu'on peut essayer d'imposer à ce type de production sont tous l'expression de conventions sociales étrangères à son élaboration
ou à sa perception. C'est dire qu'ils varient de façon totalement arbitraire. L'Annuaire statistique de L’UNESCO publie chaque année une liste des auteurs les plus traduits dans le monde. Un effort de filtrage y est fait, mais il serait tout à fait absurde d'ignorer la popularité authentique et la vaste diffusion des romans de Ian Fleming, Jean Bruce ou Stanley Gardner. Ils figurent donc sur la liste avant même Platon, Sartre ou Zola. Des lors, o˘ situer la limite ? Comment dire que tel roman d'aventures, tel roman policier est plus ´ littéraire «  que tel autre, et cela pour tous les pays, pour tous les publics, pour tous les niveaux de culture ? » En fait, c'est le hasard d’appréciations subjectives qui décide. Certaines années on sera surpris de découvrir entre Hemingway et Gorki le nom d'Estefania Lafuente ou entre Tchékhov et Andersen celui de Corin Tellado. On chercherait en vain ces femmes-écrivains dans un manuel de littérature espagnole. Pourtant l'une et l'autre ont ÈtÈ publiées en espagnol, mais n'ont été traduites qu'en une seule langue, le portugais. Elles appartiennent à la chaîne de production d'une usine littéraire hispano-portugaise qui alimente le marché hibèrophone en romans populaires de tous genres : romans sentimentaux, romans policiers, romans d'action. Ce sont de petits ouvrages de 120 à 150 pages qui se vendent 8 escudos au Portugal, soit quelque 30 cents américains. Il existe dans la péninsule ibérique plusieurs usines de ce type. La plus importante emploie une trentaine d’écrivains qui pour la plupart portent des pseudonymes anglo-saxons, mais publie aussi des traductions d'ouvrages du même type en provenance de Grande-Bretagne, de France, d'Italie et d'Allemagne. Sa seule production représente un tiers des livres de la catégorie littérature publiés au Portugal. C'est dire que le rendement est considérable. En dix ans on a traduit de l'espagnol au portugais 255 romans d'Estefania Lafuente, dont 53 en 1965, et 309 romans de Corin Tellado, dont 49 en 1965, ce qui, même en tenant compte d’éventuelles rééditions, suppose une production pour le moins impressionnante.

Les remarques qui précèdent ne sont faites dans un esprit ni de dérision, ni de critique. Elles tendent surtout à montrer combien il est difficile de déceler les déséquilibres et les carences dans la
matière à lire dès qu'un besoin fonctionnel Évaluable n'est plus en cause. Mieux valent certainement des romans à la chaîne pour tous les lecteurs possibles que quelques lectures de haute qualité réservées à une élite. Associer les deux n'est en tout cas pas une solution. C'est le malheur des pays développés que leur élite intellectuelle est numériquement assez importante pour
constituer un marché du livre relativement rentable. Cela permet d'avoir deux secteurs, celui de la « vraie » littérature et celui de la littérature industrielle. A côté des quelques cinquante Écrivains responsables de la masse des lectures « populaires », le Portugal a aussi traduit en 1965 Honoré de Balzac, Pearl Buck, Albert Camus, Dostojevski, Dos Passos, Federico Garcia Lorca, Graham Greene, Hemingway et quelques dizaines d'autres auteurs  « nobles », mais Évidemment avec une distribution beaucoup plus réduite et à des prix plus élevés. Nous avons mis le mot ´ populaire « entre guillemets » car en fait la répartition sociale des lecteurs n'est pas du tout évidente. Bien plus encore qu'au Portugal que nous avons simplement pris comme exemple, dans tous les pays du monde de l'abondance le livre de poche a mis la littérature « noble » à la portée d'une immense masse de lecteurs silencieux qui n'ont pas de moyen de dialogue et dont on ne connaît ni le langage, ni les réactions. Inversement, il n'est que d'observer dans les wagons de première d'un train de luxe quelles sont les lectures de l’élite pour s'apercevoir que la littérature industrielle la plus stéréotypée possède en elle une constante et fidèle consommatrice. Le fait n'est pas nouveau. Il en allait déjà ainsi en France du temps de la bibliothèque Bleue et des almanachs diffusés par les colporteurs. La consommation culturelle a toujours été très homogène et c’était un même public qui applaudissait les bateleur du Théâtre de la Foire et les comédiens du Théâtre français. C'est l'appareil de production et de distribution, avec ses circuits de retour, son opinion, ses Échanges, qui reproduit les structures sociales de subordination. Pourtant les romans de la bibliothèque Bleue et la science modeste des almanachs ont certainement beaucoup plus fait pour l’élévation culturelle des masses françaises du XVI au XIXe siècles que tout l'appareil de la littérature officielle. Avant l'apparition des écoles publiques c'est à travers eux que quelques grands écrivains, quelques grands savants, quelques grands penseurs, ont pu obtenir avec les masses la communication.
Michelet était de cet avis qui, défendant le livre de colportage et la presse, écrivait en 1892 : « Je voudrais des livres attractifs dès la première page. Il ne suffit pas d'apprendre à lire au peuple,
il faut lui faire désirer de lire (...) Il est indispensable de lui enseigner ce qui est lui-même (...) La première condition pour agir vite et bien, ce sera de grouper les jeunes écrivains qui ont le sens nouveau, de les lancer vivement, tout en ayant l’œil sur eux, mais sans les gêner dans leur essor (...) Les masses ne sont d'ailleurs préoccupées de ce qui fait l'objet de nos disputes. Il ne faut leur donner que l'actuel et l'utile ». Il serait tout à fait exact et injuste de prétendre que ces quelques extraits représentent toute la pensée de Michelet. Nous avons sautÈ ‡ dessein tous les passages où s'exprime l’idéologie de la grande bourgeoisie libérale de la fin du XIXe siècle, mais le modèle fondamental reste valable et peut fournir en notre siècle un début de solution aux pays en voie de développement dont les masses sont affamées de lecture. Il est clair, cependant, qu'un tel schéma ne peut s'appliquer à la littérature traditionnelle. Il est clair aussi qu'il n'est pas
applicable seulement à ce qu'on est convenu d'appeler la littérature. C'est en fait la manifestation au niveau de la communication par la lecture d'une exigence des temps modernes qui concerne tous les types de communication et d'une manière générale l'environnement culturel. C'est celui de la participation de l'ensemble des individus à l'ensemble de la communication. Mais il n'est pas certain que l'art ne puisse se définir comme l’éphémère aimé par le plus grand nombre. Le problème se pose de manière très différente pour les pays anciennement développés et pour ceux qui n'ont eu accès au développement qu’après l'apparition des moyens de communication de masse. En ce qui concerne la matière à lire les premiers ont à opérer la massification de leur culture élitaire, c'est-à-dire à rompre les barrières qui séparent, de manière plus ou moins nette et plus ou moins perméable d'ailleurs, les circuits lettres où les conditions du dialogue existent entre écrivains et lecteurs, et les circuits industriels o˘ l'on distribue unilatéralement une production de série qui permet quelquefois des actes de lecture littéraire mais ne leur donne aucune autre possibilité de réponse  qu'anonyme, mythique ou statistique. Dans les pays où la culture de masse est en développement ou en gestation, le problème de la matière à lire ne peut être résolu par un équilibre artificiel entre des catégories qui reflètent des situations sociales et économiques étrangères à la réalité historique de ces pays. Un prix littéraire, un best-seller de qualité consacrent un écrivain aux yeux d'une élite mondiale, mais n'enrichissent pas forcément le trésor où peut puiser la masse de ses compatriotes. 

**** *subject_sociologie *type_article_scientifique *date_1970 *langue_français
*du_pattern_a_la_structure

Du pattern à la structure 
par Robert Escarpit


Dans son livre The Living Brain, W. Grey Walter, un des maîtres de l'électro encéphalographie moderne, écrit ceci à propos du mot anglais pattern: « Pope a dit que l'Ordre est la loi première du Ciel. Le pattern est la matière première de l'ordre. On ne le considère pas toujours ainsi et on ne reconnaît même pas universellement son importance. Nous autres, Anglais avons une façon d'importer des mots pour une chose et de les utiliser à une autre entièrement différente, pour la plus grande gloire de l'anglais et pour la confusion des étrangers. Pattern est l'un d'eux. Ce mot est venu d'Italie par la France pater, patron; mais le pattern est une chose qui n'a de nom ni à Rome, ni à Paris, pour laquelle il n'existe pas de mot dans les langues romanes. Les dictionnaires de ces langues doivent se contenter d'approximations au moyen de mots signifiant au sens propre modèle, dessin, échantillon, spécimen ou tout autre chose, tant la précision peut être trompeuse.


On peut définir le pattern comme toute séquence d'événements dans le temps ou comme toute collection d'objets dans l'espace, qu'on peut distinguer d'une autre séquence ou d'une autre collection, ou qu'on peut lui comparer. Le premier attribut significatif d'un pattern est qu'on peut s'en souvenir et le comparer avec un autre pattern. C'est ce qui le distingue des événements jortuits (random) ou du chaos. Car la notion de random autre mot d'importation perdu pour les langues romanes implique que le désordre est tel qu'il ne permet aucune comparaison,"on ne peut se souvenir du chaos, ni comparer un chaos à un autre," ce mot n'a pas de pluriel. Le pattern est une qualité des choses familières et les choses fami­lières sont réconfortantes. Il est beaucoup plus vrai de dire que l'homme a horreur du chaos que de dire que la Nature a horreur du vide. L'homme cherche des patterns pour son confort et, en anglais tout au moins, peut se vanter d'être un animal faiseur de patterns.

• • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • •

Connaissant bien ce besoin de discerner des patterns et cette tentation d'en imaginer, le père de la physiologie française, Claude Bernard, privé de ce mot precis, a refusé d'accepter toute adhésion à.aucune sorte de « système », Un homme de science, a-t-il déclaré, doit comprendre que « les systèmes n'existent pas dans la nature, mais seulement dans l'esprit des hommes. » Le paradoxe selon lequel «la philosophie ne doit pas être systématique», fut emprunté soixante ans plus tard par le compatriote de Claude Bernard, Henri Bergson, qui en fit la pierre d'angle de sa philosophie. Rien n'illustre mieux l'ironie qu'il y a à voir un chercheur de patterns aussi invétéré que Claude Bernard conclure ou bien que l'esprit humain est hors de la nature, ou bien que la nature est chaotique (1). »

Ces lignes permettent de percevoir assez clairement quelle contribution décisive l'emploi de la notion de structure' en fait nouvelle approximation un peu plus rigoureuse et un peu plus satisfaisante du pattern a pu apporter au développement des sciences humaines en France, mais aussi quels dangers présente sa mise en œuvre systématique sous la forme d'un corps de doctrine heuristique ou épistémologique, en un mot sous la forme d'une théorie structuraliste.

Notons d'abord que l'adoption d'un nouveau langage n'a pas pallié entièrement la carence signalée par Grey Walter. Si le mot de structure a permis de regrouper efficacement un certain nombre de notions éparses et mal perçues faute d'un signifiant unique (comme Gestalt jadis en allemand), il s'en faut beaucoup qu'il puisse jouer un rôle comparable à celui de pattern en anglais. Gestalt et structure appartiennent à l'espéranto scientifique, alors que pattern, inséré dans l'histoire d'une langue vivante, est chargé de connotations non systématisables dont la somme dessine plutôt qu'elle ne définit une vision du monde plus ethnique que scientifique.

En d'autres termes le mot pattern pourrait être caractérisé comme doué d'une polysémie positive et d'une cohérence négative irrationnelle. Si loin qu'elle soit-poussée, l'analyse de son champ sémantique ne peut produire entre le signifiant et un signifié quelconque une adéquation satisfaisante, ni même un schéma d'organisation des signifiés entre eux. Quant aux connotations, depuis que le mot est apparu, en moyen-anglais, elles ne cessent de varier avec les emplois qui sont faits du terme et de s'enrichir avec les emplois qui sont faits du concept.

Pourtant pattern n'est pas un mot flou. On le trouve aux points-clefs des activités techniques ou intellectuelles qui exigent le plus de précision: entre autres le mathématicien, le physicien, l'informaticien, le biologiste,' mais aussi le décorateur, le designer (design est encore un mot intraduisible qui appartient à l'ensemble sémantique de pattern), l'industriel, l'actuaire, le joueur d'échecs en font, chacun dans son domaine, un usage très spécifique.

Cet usage est en fin de compte dans tous les cas la constatation ou l'affirmation d'une absence de random. Peu importe que random soit ou non apparenté au mot français randonnée et qu'il désigne à l'origine une activité incohérente et désordonnée devant une urgence, son emploi actuel en fait un synonyme du chaos des Grecs et du tohou vebohou de la Bible. Le hasard a des lois statistiques, le random n'en a pas. L'absurde se définit comme une déviation par rapport à un ordre, le random est un non-ordre comme le nonsense est une non-signification.

La pensée gréco-latine a récupéré le chaos en en faisant un état antérieur au cosmos, au mundus, comme la pensée judéo-chrétienne a récupéré le tohu-bohu en en faisant un état antérieur à la Création. On passe très vite sur cette «phase initiale D, tout l'intérêt de la pensée religieuse ou philosophique se portant sur l'ordre universel dont l'avènement a été solennellement proclamé au début des temps, ce qui plonge inévitablement un positiviste comme Claude Bernard dans l'alternative d'avoir à admettre soit le règne direct de la raison divine s'il refuse le chaos, soit son règne détourné par l'intermédiaire de l'esprit humain s'il l'accepte. Pour que soient renvoyés dos à dos réalisme et spiritualisme, ontologie et phénoménologie, il a fallu que nous vienne du nord précisément l'existentialisme.

Sans aller jusqu'à prétendre que la possession d'un mot magique a libéré les savants britanniques de toutes les contradictions du positivisme, on peut admettre que la possibilité de recourir à la notion de patte/on et de random en a singulièrement limité les inconvénients. L'un et l'autre en effet ne sont pas des cadres fixes de pensée, mais des affirmations existentielles. Leur alternance ne reproduit pas l'opposition irréductible d'un « avant » impensable et d'un « maintenant » totalitaire, mais bien plutôt le geste répété à l'infini d'hommes qui se taillent des morceaux à leur mesure dans un univers qui porte la marque de l'improvisation. 

On remarquera que, cherchant à cerner l'emploi le plus fécond du mot pattern, Grey Walter se garde bien de lui imposer la fatalité générative que semble comporter son étymologie et qu'on retrouve dans modèle, exemplaire ou échantillon. Même si dans la biologie du lexique le patron est le mâle de la matrice, la connotation reproductive est une de celles qui se sont le plus estompées dans l'usage courant et elle a pratiquement disparu dans l'usage scientifique.

Le pattern est donc un arrangement, mais non forcément un arrangement qui se répète identiquement. C'est un arrangement qu'on peut distinguer d'un autre et dont on se souvient comme différent d'un autre. D'autre part c'est un arrangement d'événements ou d'objets (qui sont eux-mêmes des arrangements soit postulés, soit préalablement perçus, distingués et comparés). Le pattern n'est pas l'élaboration d'une expérience, il est expérience.

Là encore Grey Walter est très prudent. Il dit bien que le pattern n'est pas l'ordre, mais la matière première de l'ordre. Une fois perçu, il n'impose à la pensée rien de moins, mais rien de plus que le matériau n'impose à la construction. C'est dire qu'il ne saurait y avoir une pattern theory comme il y a une Gestalt-Theorie et que parler de patternism ou de patternicism comme nous parlons de structuralisme serait pour un Anglais hautement ridicule.

Peut-être d'ailleurs sommes-nous tout aussi ridicules quand nous parlons en bien ou en mal de structuralisme. Nous avions là un matériau commode, certainement mieux étudié et plus raffiné que celui du discours un peu vague proposé jusqu'alors aux sciences humaines, mais peut-être n'avons-nous pas su nous en servir.

Dans l'introduction à l'une des premières tentatives françaises pour cerner les emplois du terme de structure dans les sciences humaines (2), M. Roger Bastide, commettant d'emblée l'hérésie historiciste (ce qu'on lui pardonnera bien volontiers), se référait à l'étymologie de structure pour rappeler que ce mot. désigne d'abord «la manière dont un édifice est bâti (3) ». On perçoit immédiatement la différence avec le patternism (s'il y en avait un): ici on s'occupe de matière, là de manière.

Dès lors on ne voit pas très bien comment le structuralisme pourrait échapper aux dilemmes de cette théologie honteuse qu'est le positivisme et qu'il entend renier. Derrière la structure ainsi comprise il yale Grand Architecte de l'Univers. Résumant les débats des divers spécialistes de sciences humaines avec assez de fidélité, M. Roger Bastide propose de définir la structure comme un système-lié latent dans les objets, susceptible de généralisation universelle et libéré de toute diachronie (4). Ce sont là, de toute évidence, les attributs de la divinité.

Cela se passait en 1962. Faute de pouvoir se structurer en Eglise universelle, la révélation structuraliste s'est diluée en chapelles. Toute ironie (un peu facile il est vrai) mise à part, le jour n'est probablement pas lointain où les exigences tâtonnantes de l'insécurité humaine premier moteur de toute recherche scientifique, qu'il est bien inutile de constituer en un «humanisme» reprendront leurs droits sur les tentations de la théorie pure et dure. On pourra faire alors le bilan plus positif qu'on ne pourrait le croire, des apports du mouvement structuraliste en tant que mouvement, non en tant que théorie et sans doute reconnaîtra-t-on que le coup brutal qu'il a porté au confort intellectuel des sciences humaines, a été largement bénéfique.
.
En attendant que peut-on faire de la structure? D'abord il faudra probablement la désacraliser quelque peu et la débarrasser de cet attribut du divin qu'est la
capacité de généralisation universelle. On sera d'accord avec Claude Lévi-Strauss pour dire que la structure est « le système relationnel latent dans l'objet », mais on laissera aux options de la foi religieuse le soin d'affirmer, de nier ou de supposer qu'il existe un système relationnel latent dans l'univers. Il s'ensuit que dans la mesure où les différents domaines du savoir sont définis par leurs objets, on devra se résoudre à laisser à la structure une très grande plasticité et donc une très grande liberté sémantique au mot qui la désigne.

Nous nous en tiendrons dans les quelques remarques qui suivent au destin de la structure devant l'objet littéraire, c'est le domaine où son emploi est le plus problématique.

Dans son Introduction à la littérature fantastique (5), Tzvetan Todorov s'en prend à la classification des genres littéraires proposés par Northrop Frye dans son Anatomy of Criticism (6). Ce qu'il reproche surtout à Frye, c'est de partir du postulat suivant: les structures formées par les phénomènes littéraires se manifestent au niveau même de ceux-ci ; autrement dit, ces structures sont directement observables (7). Ce reproche, notons-le, ne va pas sans une certaine injustice, car la critique de Frye est précisément une élaboration hypothétique beaucoup plus qu'une description du donné et elle n'est nullement en contradiction avec l'axiome de Lévi Srauss que Todorov lui oppose: « Le principe fondamental est que la notion de structure sociale ne se rapporte pas à la réalité empirique mais aux modèles construits d'après celle-ci (8). »

En réalité ce qui gêne Todorov, c'est le recours constant et délibéré de Frye à l'approximation, qu'il attribue à un manque d'efficacité de la méthode: « Comme l'organisation formelle ne se laisse pas saisir, croyons-nous (9), au niveau des images elles-mêmes, tout ce qu'on pourra dire sur ces dernières, restera approximatif (10) ». C'est méconnaître cette structure fondamentale de la langue anglaise qu'est l'understatement et l'on est un peu amusé de voir Todorov prendre pour des signes de faiblesse les ojten, may, either ... or, most, etc., qui sont en anglais les signes paradoxaux de la conviction la plus profonde.

D'autre part, au-delà même de Yunderstatement, ce qui gêne le plus Todorov, est que Frye pense patterns plutôt que structures. Quand il définit les genres en superposant aux quatre archétypes mythiques du romanesque, de l'ironie, de la comédie et de la tragédie, les quatre media du théâtre, de la poésie lyrique, de la poésie épique et de la prose (11), il reprend en le perfectionnant un tracé déjà reconnu au XVIIIe siècle par Fielding (12). Son but n'est pas d'élaborer une théorie explicite dont il n'aurait que faire, mais de rendre vivable pour l'esprit. un donné considérablement plus proliférant et confus que celui de Fielding, en enrichissant, en comparant, en combinant les patterns que son expérience lui permet d'y découvrir. Son analyse reste très stricte, mais elle a toute la souplesse du vécu, toute la flexibilité que seule peut donner une longue pratique. Au contraire, engoncé dans le vieux carcan positiviste dont il croit d'être débarrassé en jetant la clef expérimentale ce qui lui interdit même d'en tirer parti ,le structuraliste de langue française oppose l'illusion binaire de la certitude et de l'impossible à l'échelle rigoureuse, mais infiniment plus complexe, du probable et de l'improbable.

Ce serait sortir du sujet que de tenter d'expliquer ce double tour (warp) d'esprit qui conduit tant de structuralistes à raisonner par circuit ouvert et circuit fermé et à refuser la recherche empirique comme seul moyen de se procurer un donné permettant sinon l'élaboration (puisqu'il faut mettre la charrue avant les bœufs), du moins la vérification de la théorie. Les causes en sont peut-être d'une part un manque de formation mathématique, d'autre part un manque de moyens matériels, car la recherche empirique ne peut être que collective et coûte fort cher.

Quoi qu'il en soit, il est à la fois touchant et triste de voir un chercheur de la qualité de Todorov, après avoir (justement) signalé l'incapacité de la lexicographie classique à appréhender le mécanisme de la langue, conclure: «Pour comprendre ce mécanisme, il suffit de partir des mots les plus courants, des phrases les plus simples. De même en critique: on peut aborder les problèmes essentiels de la théorie littéraire, sans posséder pour cela l'érudition étincelante de Northrop Frye (13). » Comment lui dire que dans une langue les mots les plus courants, les phrases les plus simples sont précisément les phénomènes les plus complexes, les plus chargés d'histoire, et par conséquent ceux qui se prêtent le moins à une théorisation ? Comment lui dire que toute l'érudition de Northrop Frye est dérisoirement insuffisantepour permettre de formuler autre chose que des hypothèses prudentes et provisoires ?

Il est vraiment trop facile de réduire l'alternative à des dénombrements linnéens ou à des théories parfaites dont on sait fort bien que l'information qui permettrait de les ébaucher est encore et pour longtemps indisponible. C'est aller t01lt droit vers un mur et Todorov le sait, qui écrit: «Quand le critique aura tout dit sur un texte littéraire, il n'aura encore rien dit; car la définition même de la littérature implique qu'on n'en puisse parler (14).» Il faudrait dire plus exactement qu'on n'en peut parler en langage structuraliste « dur » précisément parce que ce langage exige une « définition D de la littérature et que la littérature se détruit elle-même dès qu'on tente de la définir (15).


Faut-il en prendre acte et conclure que le domaine littéraire est le seul dans lequel il n'y a pas place pour la notion de structure ? Bien sûr on peut tourner la difficulté en décidant que la littérature est uniquement langage ou uniquement forme. On disposera d'objets suffisamment dociles pour se laisser construire en une théorie abstraite et préconçue. Malheureusement la plus grande partie du phénomène litté­raire échappe alors à l'analyse. Sans parler du faux problème du « contenu », sans parler des « valeurs d'usage » qui caractérisent la littérature en tant que communi­cation, il devient impossible d'appréhender ce réseau de lignes de forces de tous ordres qui donne à l'œuvre littéraire ce que Lucien Goldmann appelle sa '" cohé­rence interne» et qui fait précisément qu'elle est une œuvre.

L'obstacle est qu'il n'y a pas un concept de «littérarité » Bon gré mal gré on est forcé d'admettre que la littérature est une séquence d'événements historiques qui ne peuvent être théorisés que par dissection et donc sacrifice du fait littéraire.

Immanente dans un devenir, la littérature est un processus qui n'a pas de totalité propre, mais dans lequel on peut distinguer des ensembles qui se font et se défont selon des lois qui sont, elles, énonçables.

Lucien Goldmann a montré que l'idée de «structure dynamique» n'est nullement contradictoire avec celle de « processus autonome d'équilibration» que Jean Piaget a proposé pour interpréter la notion de structure (16).

Peut-être doit-on aller plus loin encore. La polysémie est un trait constant de l'œuvre littéraire ce qu'Edmond Rostand exprimait en considérant comme non poétiques les choses qui ne sont que ce qu'elles sont. D'autre part cette polysémie s'exerce dans un processus historique qui est celui de la lecture: l'œuvre nous est connue comme littéraire au moment où nous la lisons. Il est donc tout à fait vain d'essayer de la cristalliser selon un modèle monosémique et synchronique.

Ce qui est vrai, par contre, c'est que l'œuvre se situe en tant qu'objet unique dans un ensemble de circonstances de tous ordres sociales, psychologiques, linguistiques, économiques, etc. qui, elles, relèvent (du moins nous l'admettrons) de l'analyse structurale classique. Il est donc possible de tracer le « fond de carte » sur lequel se déroule l'événement littéraire dans lequel l'œuvre est impliquée, et de définir ses relations mécaniques extérieures avec l'environnement comme on définit les relations d'une « boîte noire » avec un réseau. L'élaboration de structures théoriques n'est alors pas mutilante pour le donné.

Le cadre relationnel de l'événement littéraire étant défini d'une manière suffisamment rigoureuse, il est possible dès lors de considérer cet événement comme un ensemble provisoirement autonome et d'étudier empiriquement les éléments qui le composent et s'équilibrent en lui, aussi bien au niveau du discours qu'à celui du comportement. Cette étude n'encourt pas le risque d'être taxée de dénombrement, de taxinomie arbitraire, puisque l'objet est déjà situé, cerné et que ses propriétés objectives sont reconnues.

L'étude empirique doit être poussée aussi loin que possible et porter aussi bien sur la langue que sur les thèmes, la diffusion, la réception, l'interprétation des textes. Il est même souhaitable de procéder à des expérimentations (notamment dans le domaine de la lecture) guidées par des hypothèses de travail construites à partir des circonstances connues. C'est là un travail évidemment collectif et pluridisciplinaire qui suppose une forte infrastructure technique.

C'est alors que la notion de pattern peut et doit intervenir pour démêler dans ce donné événementiel, chargé d'historicité, confus, ambigu, chaotique (sans quoi il n'y aurait pas de littérature), les éléments du cryptogramme dont le déchiffrement est l'ultime travail du critique.


**** *subject_sociologie *date_1960 *langue_français

LE PROBLÈME DE L'ÂGE DANS LA PRODUCTIVITÉ LITTÉRAIRE

ROBERT ESCARPIT

Dans mon petit précis de Sociologie de la littérature (P. U. F., 1598), je cite une expérience du psychologue américain Harvey C. Lehman concernant l'âge de composition de certaines œuvres littéraires1. Rappelons en deux mots la nature de cette expérience.

Lehman fit d'abord établir par Asa Don Dickinson, ancien bibliothécaire de l'Université de Californie, une liste de « meilleurs livres » (best books). Cette liste était obtenue par recoupements de 50 listes elles-mêmes obtenues par referendum dans les milieux cultivés des États-Unis. On en pouvait faire varier la sélectivité en y incluant les livres de grade I, grade 2, grade 3, etc. jusqu'à grade 50, c'est-à-dire les livres cités une, deux, trois et jusqu'à cinquante fois dans l'ensemble des listes. Ainsi la sélection grade 1 comprenait tous les livres et la sélection grade 50 n'en comprenait qu'un tout petit nombre. En général, Lehman a travaillé sur une sélection de grade 8.

L'expérience à laquelle je fais allusion est la suivante. Dans une liste de 733 « meilleurs livres » de 488 auteurs, Lehman a séparé les auteurs vivants au moment de l'établissement de la liste de ceux qui étaient morts à cette date. Les auteurs morts étaient 203 avec 337 ouvrages. Les auteurs vivants étaient 285 avec 396 ouvrages. Ensuite il a recherché à quel âge chacune des œuvres considérées avait été écrite, puis ayant, pour chaque catégorie (morts et vivants) réparti les œuvres par groupes d'âge, il dressa les courbes correspondantes dont voici les valeurs (voir tableau 1).

La représentation graphique fait apparaître une « zone d'oubli » qui montre qu'après la mort des auteurs on oublie surtout leurs œuvres écrites après 40 ans alors qu'on se souvient particulièrement des œuvres de la quarantaine (voir tableau 2).

En travaillant sur des listes de grades divers, Lehman montre que plus la liste est étroite, plus la chute des auteurs morts est rapide après 40 ans.

Il en tire la conclusion que 40 ans est en moyenne l'âge de la productivité maximum, du « meilleur livre ». Il croit d'ailleurs pouvoir corroborer cette affirmation en étudiant des répartitions par âge de composition de listes de « chefs-d'œuvre » (établies par referendum) ou de « best sellers ». Il va même jusqu'à comparer, pour 152 auteurs allemands la productivité quantitative (œuvres réellement publiées) et la productivité qualitative (œuvres sélectionnées par referendum). Il obtient une représentation graphique analogue à celle de la comparaison des auteurs morts et des auteurs vivants.

Convaincu que 40 ans est l'âge du meilleur rendement, Lehman a poursuivi ses recherches dans cette direction en comparant l'effet du facteur d'âge sur le rendement dans diverses activités intellectuelles ou physiques2. Il a comparé notamment l'athlétisme avec le cinéma et la découverte scientifique, la science avec la musique, la philosophie et la littérature, le billard et le golf avec la peinture à l'huile, le tir à la cible et la fécondité avec la poésie, la chimie avec le billard, le football avec la poésie lyrique, etc. Bien qu'on ait parfois envie de sourire devant l'incongruité des rapprochements, on ne peut manquer d'être frappé par certaines coïncidences. Il est intéressant de noter, par exemple, que la poésie lyrique a la même courbe que les activités physiques demandant une grande précision et une grande rapidité de réflexes. C'est une activité de jeunes : le point culminant est entre 25 et 30 ans.

Cela dit, il nous semble que Lehman fait fausse route. Sans nier que l'âge de 35 à 45 ans, qui est probablement celui où maturité intellectuelle et disponibilité physique s'équilibrent à peu près parfaitement, soit celui du meilleur rendement, il est permis de penser que l'indéniable jalon des 40 ans possède une autre signification. Il ne faut pas oublier en effet qu'on ne naît pas biologiquement à la littérature, mais socialement, et que cette naissance se place à un âge variable qui est celui de la reconnaissance de l'écrivain en tant que tel par le groupe social.

Une expérience facile et amusante le démontrera. C'est celle de la longévité des écrivains. On sait qu'une courbe de longévité normale monte très lentement jusque vers 40 ans, accélère sa montée jusqu'aux abords de 70 ans où elle amorce une cloche dont le sommet se trouve entre 75 et 80 ans, âge auquel se produit le plus grand nombre de décès, puis redescend très rapidement par extinction de l'échantillonnage.

Si nous essayons maintenant d'établir cette même courbe pour un échantillonnage quelconque d'écrivains, nous obtiendrons une courbe tout à fait normale dont le sommet toutefois sera légèrement décalé vers la gauche - c'est-à-dire qu'il sera un peu plus « jeune ». Isolons ensuite les différents genres littéraires et établissons des courbes séparées pour les poètes, les dramaturges, les romanciers, les philosophes, les historiens, etc. Nous constatons les faits suivants :
a) La courbe des romanciers est normale jusqu'au sommet de 70-75 ans, mais redescend ensuite beaucoup plus vite que la normale.
b) La courbe des poètes monte anormalement vite, avec des sommets subsidiaires entre 30 et 50 ans, atteint un sommet « jeune » vers 65 ans, puis redescend de façon anormalement lente.
c) La courbe des hommes de théâtre est normale d'un bout à l'autre, mais elle est entièrement décalée de 10 à 15 ans vers la jeunesse.
d) La courbe des historiens et philosophes est normale aussi, mais elle est entièrement décalée vers la vieillesse d'environ 5 à 10 ans.

Il faut, bien entendu, se garder de conclure que le théâtre tue, que la philosophie et l'histoire conservent, que le roman est fatal aux vieillards et que la poésie, élixir contradictoire, foudroie certains tempéraments alors qu'il en prolonge d'autres. La seule façon légitime d'interpréter le plus ou moins grand nombre de décès de tel type d'écrivain à tel âge est de dire que, parmi les personnes décédées à cet âge, un plus ou moins grand nombre possédaient une assez grande notoriété pour être définis par le public comme écrivains dans leurs spécialités respectives. Tout ce que permet d'affirmer l'étude de la longévité est donc qu'on se définit comme dramaturge relativement tôt et comme philosophe ou historien relativement tard, qu'on peut devenir poète à tout âge et qu'un homme, à mesure qu'il vieillit, a de moins en moins de chances de se définir comme romancier. Ce que nous indiquent - très approximativement d'ailleurs - les variations de la courbe de longévité, ce sont les variations de l'âge de définition de l'écrivain, de la naissance littéraire. Or cette naissance, tout en supposant des aptitudes individuelles (et en ce sens, Lehman n'a pas entièrement tort), est surtout sociale : elle est le résultat d'une perception du public.

Il sera intéressant de déterminer l'âge moyen de la définition littéraire. C'est là une donnée qui n'a pas encore été établie avec rigueur, mais divers sondages permettent de penser que l'immense majorité des écrivains se définissent entre 25 et 30 ans, c'est-à-dire qu'ils connaissent à ce moment-là le succès décisif qui fait d'eux des écrivains aux yeux d'un public. Ce public va donc les suivre dans leur carrière, va les enserrer dans le dialogue qui, inévitablement, s'établit entre l'auteur et le lecteur, parfois les épuiser. Or il est rare qu'une génération ait les mêmes dialogues que la génération précédente. Au bout d'un certain temps, une nouvelle génération de lecteurs accède à la maturité, son goût envahit les journaux, les maisons d'édition, se répercute sur le commerce de la librairie et, d'une manière plus lointaine, sur la politique d'achat des bibliothèques. Les auteurs populaires jusque-là perdent peu à peu leur écho pour finir par connaître une crise d'assourdissement, sinon d'oubli. Cette crise peut être définitive si l'auteur meurt ou cesse de produire dans un délai insuffisant pour lui permettre de se trouver au rendez-vous de la génération suivante. Mais s'il continue à produire il y a des chances pour qu'un jour il retrouve son écho et que ses œuvres, de nouveau, passent au premier plan. Il y a là vraiment un phénomène périodique qui se poursuit longtemps après la mort de l'auteur. On le percevra aisément en se reportant au diagramme de Lehman donné à la figure n° I. On constate que l'importance de la « zone d'oubli » n'est pas constante. Elle commence entre 35 et 40 ans, mais elle marque un premier étranglement entre 45 et 50 ans, puis un deuxième entre 60 et 65 ans et un troisième, définitif, entre 75 et 80 ans. A chaque étranglement, les œuvres des auteurs morts tendent à retrouver le niveau des œuvres des auteurs vivants comme s'il y avait une rémission de l'oubli. Inversement entre chaque étranglement il y a la marque d'une crise. La périodicité est claire : elle est de 15 ans.

Dans ces conditions on comprend pourquoi Lehman découvre toujours que 40 ans est un âge décisif. C'est qu'il se situe 10 à 15 ans (soit une période) après l'âge moyen du succès initial, de la naissance littéraire. C'est l'âge de la deuxième chance, après lequel va s'amorcer la première crise d'oubli, le premier tri, le premier bilan.

Quarante ans ne signifie donc pas un point culminant dans la productivité absolue des écrivains, mais l'âge auquel commencent à se poser les questions de perennité. Soulignons bien qu'il s'agit d'un âge moyen correspondant à un âge moyen de succès. Si un auteur atteint la notoriété plus tôt ou plus tard que 25 à 30 ans son sommet doit se trouver décalé d'autant.

Une dernière expérience, inédite celle-là, va nous permettre de préciser le sens de la quarantaine et son incidence sur la productivité.

Dans un livre remarquable sur le commerce de la librairie en France sous l'Ancien Régime, David T. Pottinger a étudié la production littéraire d'un échantillonnage d'écrivains3. Pour établir son échantillonnage Pottinger a procédé à des recoupements de listes publiées au XVIIIe siècle selon une méthode analogue à celle de Lehman, mais adaptée à une vision historique. Il a cependant commis l'erreur statistique grave de sélectionner 200 auteurs nés au XVIe, 200 nés au XVIIe et 200 nés au XVIIIe, ce qui rend toute comparaison de siècle à siècle impossible en ce qui concerne les données brutes puisque le critère de sélection est arbitrairement variable de siècle en siècle. Cependant Pottinger arecensé 4.95I livres écrits par les 600 auteurs et les a datés.

Cela permet de rendre les données de Pottinger comparables de siècle en siècle. Il suffit d'établir à partir de son échantillonnage le nombre d'auteurs en train de produire de dix ans en dix ans par exemple, puis le nombre d'oeuvres écrites durant chacune de ces périodes. En divisant le nombre des œuvres par le nombre des auteurs il sera possible d'établir une courbe de productivité dont voici les valeurs (voir tableau 3).

Or j'ai, dans ma Sociologie de la littérature (pp. 38 et 39), donné une « courbe d'âge » des écrivains fondée sur un échantillonnage de 937 écrivains du XVIe au XIXe siècle. Cet échantillonnage, établi, lui aussi, par des méthodes analogues à celles de Lehman, est très différent de celui de Pottinger. La courbe d'âge résulte, à chaque date considérée, du pourcentage des écrivains de moins de 40 ans en train de produire au total des écrivains en train de produire. Elle possède une forme caractéristique qui dépend, ainsi que je l'ai montré, des événements politiques ou plus exactement de la succession des équipes en place. Pour la période correspondant aux trois siècles étudiés par Pottinger, les valeurs, prises de dix en dix ans, sont les suivantes (voir tableau 4).

Si l'on rapproche les deux courbes, la courbe de productivité établie d'après les chiffres de Pottinger et la courbe d'âge ci-dessus, on constate qu'elles coïncident de façon à peu près parfaite, mais avec un décalage d'une vingtaine d'années (voir tableau 5).

Il est ainsi permis de supposer que l'incidence du vieillissement ou du rajeunissement de la population littéraire sur la productivité ne se fait sentir qu'avec un retard de vingt ans. Ce n'est donc pas au moment où une équipe en place perd sa suprématie et où une équipe nouvelle dans ses vingt ans accède à la vie littéraire, mais vingt ans plus tard, quand la tête de la nouvelle équipe atteint la quarantaine.

L'âge de quarante ans n'est pas le début de la stérilité, mais simplement le point d'équilibre où s'affrontent les influences de deux générations successives, étant entendu que nous prenons ici le mot de génération au sens le plus large, en y comprenant non seulement l'équipe des producteurs, mais encore la coupe chronologique des consommateurs. La signification de cet âge n'est ni biologique, ni psychologique, mais sociologique. C'est le moment moyen où l'écrivain acquiert définitivement sa dimension sociale.

Si vous voulez regarder les images qui correspondent aux différents tableaux présents dans ce document , vous pouvez aller sur la page origianale du document : http://bbf.enssib.fr/consulter/bbf-1960-05-0105-001#note-2 


**** *subject_sociologie *subject_communication *type_article *date_1969 *langue_français
*lecture_passive_et_lecture_active

LECTURE PASSIVE ET LECTURE ACTIVE
Robert Escarpit

Je suis heureux de cette première prise de contact et j'insiste sur le mot première. J'espère que nous nous reverrons. Je ne vais pas vous faire un cours, je ne vais même pas vous faire une conférence. Je vais essayer de vous expliquer, puisque c'est un premier contact, ce que nous essayons de faire à l'Institut dit « de littérature et de techniques artistiques de masse » que je dirige à Bordeaux depuis un certain nombre d'années et qui poursuit des recherches depuis maintenant neuf ans dans le domaine de la sociologie, de la littérature et de la sociologie du livre. Je vais essayer de vous dire ce que nous essayons de faire avec un certain nombre de tâtonnements. Je vais vous parler de la partie vivante de notre recherche, peut-être la plus intéressante parce que ce sont les hypothèses de travail sur lesquelles nous travaillons depuis quelques années et sur lesquelles nous allons travailler encore quelque temps avant de publier nos travaux.

J'ai pris ce titre de « Lecture active et lecture passive » parce qu'il faut bien prendre un titre mais c'est tout de même de cela qu'il s'agit. Je ne le traiterai pas sur le plan psychologique. Je vais vous montrer comment nous avons été amenés à essayer de comprendre ce qu'est le mécanisme de la lecture dans un groupe humain. Nous allons partir d'un fait, d'une simple observation de base. Je suis en train de parler devant vous sans notes parce que les notes sont de simples moyens orthopédiques de la pensée; je le fais facilement parce que je vous vois... Vous êtes devant moi. Je vous regarde et il m'est facile de vous parler, d'improviser, de répondre en quelque sorte à la réponse que vous-même, vous m'envoyez silencieusement par votre présence. Supposez maintenant qu'un rideau de fer s'abaisse entre nous et que je reste en présence de ce microphone, eh bien! je serais vraiment tout à fait incapable d'improviser. Je me sentirais d'abord parfaitement ridicule et je serais glacé parce que le microphone est un instrument fidèle mais il n'envoie pas de réponse. C'est là une chose qui est bien connue de tous ceux qui pratiquent la radiodiffusion ou même la télévision. Il est tout à fait impossible d'improviser dans la solitude d'un studio devant un microphone : il faut lire un texte ou bien il faut pratiquement réciter quelque chose par cœur ou connaître tellement bien son affaire qu'on peut faire pour ainsi dire une sorte de lecture interne de sa pensée ou alors il faut discuter avec quelqu'un, décrire quelque chose. En fait, l'improvisation solitaire est impossible devant un microphone, à ce point que les gens qui ont besoin d'improviser devant un microphone ou une caméra de télévision mettent, en général, deux ou trois auditeurs cachés derrière l'appareil, de façon à s'adresser à eux et à donner l'impression qu'ils s'adressent à l'ensemble du public. Ce phénomène, c'est celui que nous appelons, dans l'horrible jargon des sciences humaines, le feedback. On peut aussi dire la « réinjection » mais cela fait un peu barbare; je préfère dire feedback. C'est simplement un phénomène qui existe dans tout fait de communication. Vous l'avez dans les relations humaines, vous l'avez dans la publicité, vous l'avez même dans les sciences. C'est le fait que, lorsque vous envoyez un signal, il n'est pas à sens unique : il produit un effet, il réagit sur le milieu où vous vous trouvez vous-même et par conséquent réagit indirectement sur vous.

Par parenthèse d'ailleurs, il arrive, en littérature, que ce phénomène de « réinjection » prenne des proportions dangereuses, comme lorsque vous approchez trop près le haut-parleur du microphone. Vous avez dû observer cela : il se produit ce que l'on appelle l'effet Larsen - autrement dit, une réinjection du moindre signal que vous lancez, du moindre son que vous émettez, qui produit un hurlement absolument affreux. Eh bien! vous avez ce hurlement affreux en littérature par exemple lorsqu'un auteur est trop proche de son public, qu'il reçoit trop violemment le feedback de son public, qu'il est trop conscient de son public. A ce moment-là, l'auteur se conduit comme un microphone et un haut-parleur. Il répète son signal à l'infini, inconsciemment quelquefois, consciemment quelquefois, et le résultat est une mode littéraire qui va souvent vers une dégradation. C'est un phénomène qui est arrivé plusieurs fois depuis qu'il existe une littérature à grand tirage. C'est arrivé à Lord Byron au début du XIXe siècle. Cela a donné le « byronisme ». Byron a pris la solution la plus rationnelle dans ce cas-là. Il a éloigné le haut-parleur du microphone, involontairement d'ailleurs : il est parti pour l'Italie. Il a dit : « Surtout ne m'envoyez plus d'échos de ce que j'écris. C'est fini. Je ne veux plus savoir ...» Et à ce moment-là, il a pu écrire autre chose : le feedback s'est interrompu.

Ceci n'était qu'une parenthèse. Il n'empêche que cette réinjection, ce retour du message est le fait fondamental de toute communication culturelle. Voyez-vous, quand nous avons commencé, - je dis nous parce que nous sommes un certain nombre dans le monde à avoir commencé ces recherches à peu près en même temps dans une dizaine de pays, parce que c'était le moment, parce que l'inquiétude commençait à se manifester sur les problèmes de la lecture, de la littérature de masse, de la communication de masse, des moyens audio-visuels, - nous nous sommes tous heurtés à cette question : qu'est-ce qui est littéraire et qu'est-ce qui ne l'est pas ? Parce que, après tout, parler de communication, c'est facile, mais quand on veut parler de communication de type littéraire, de type culturel, on se heurte tout de suite à des problèmes de valeur et de hiérarchie. Vous connaissez cela. A partir de quel moment un livre est-il littéraire ? A partir de quel moment ne l'est-il pas ? Est-ce qu'Astérix est de la littérature ? Est-ce que les livres de mon ami Frédéric Dard sont de la littérature ou non ? Si Frédéric Dard, c'est de la littérature, et on peut le soutenir, personnellement je le prétends, est-ce que ceux de Paul Kenny qui publie dans la même collection en sont ? C'est plus douteux. Voyez-vous, il y a un moment où il faut se demander où est le barrage, où est la limite. Eh bien, l'hypothèse de travail fondamentale à laquelle nous nous sommes arrêtés et sur laquelle nous travaillons depuis de nombreuses années, c'est celle-là: lorsqu'il y a feedback il y a un phénomène littéraire; lorsqu'il n'y a pas feedback, il n'y a pas de phénomène littéraire. La communication à sens unique n'est pas littéraire, la communication avec retour du message l'est. Vous voyez pourquoi : là, en ce moment, étant en train d'improviser, je fais un acte littéraire, puisque j'ai une pensée qui évolue à mesure que je vous parle et que je cherche une expression originale pour l'exprimer. Si, en revanche, je vous parlais par le truchement d'un enregistrement magnétophonique que j'aurais pré-enregistré et qui vous serait diffusé, ce serait une communication à sens unique et qui n'aurait pas un caractère littéraire mais un simple caractère d'information. La nature même de mon discours serait différente.

Donc, je vous demande au départ d'admettre cela comme une hypothèse de travail. Nous partons de là. Vous voyez tout de suite les problèmes que cela va poser. En effet, cette réinjection, je vous l'ai présentée à propos d'une communication orale. C'est que dans la communication orale, cela va tout seul. Peut-on contester le mot de littérature appliqué à ce qui est oral? A l'origine de toute littérature, nous avons le conteur qui communique avec son auditoire et qui, lui, fait bien acte littéraire puisqu'il modifie son expression selon ce qu'il ressent, selon ce qu'il perçoit, selon ce qu'il sait directement de son auditoire. J'ai vu, aux portes de Meknés, il y a quelques années, un conteur qui parlait à une trentaine de personnes. C'est très fréquent au Maroc et dans tout l'Orient, au Moyen-Orient, en Afrique. Ce conteur de Meknès parlait à un auditoire très attentif. Or quand je me suis approché, je me suis aperçu qu'il s'aidait pour parler d'un photo-roman venu de France. Il faisait acte littéraire : il partait d'un message stéréotypé mais le traduisait en fonction d'une situation vivante qui était exprimée par la présence de son auditoire. Donc tant que nous avons la communication orale du conteur, pas de problème.

Fort heureusement, vous le savez, on a un jour inventé l'écriture, c'était le moyen de vaincre le temps c'est-à-dire que la lettre, le signe, retrouvés des millénaires après, permettaient de retrouver la pensée. Malheureusement, le problème c'était celui du transport de la pensée, le problème de vaincre l'espace. Or la lettre n'est devenue vraiment utile que le jour où le livre a été inventé. C'est une petite observation que j'ai faite : je me suis aperçu que pratiquement dans toutes les langues le mot qui désigne le livre désigne le support souple et léger qui permet de recevoir rapidement les signes donc de les multiplier et de les transporter facilement ! « Book », «buch » en allemand c'est la même racine que « buis », c'est l'écorce, « Liber » en latin c'est aussi l'écorce... « Kniga » en russe c'est paraît-il la même racine que « King » en chinois qui désigne la trame de la soie sur laquelle on trace des signes, etc... Vous pourriez continuer, vous trouveriez que toutes les langues, effectivement, ont la notion du livre à partir du moment où elles ont la notion du transport de la pensée.

Donc, ce qui est important ce n'est pas tellement l'invention de l'écriture, c'est l'apparition du livre, c'est-à-dire le moment où la pensée a pu être diffusée. A ce moment-là s'est posé immédiatement un nouveau problème puisque, dans le temps comme dans l'espace, celui qui exprime n'est plus là pour recevoir le feedback, la réinjection, l'écho... : il a été résolu très vite et pour une raison simple : la diffusion se faisait dans un milieu extrêmement étroit quand le livre manuscrit est apparu; la diffusion n'a jamais dépassé alors 200 ou 300 exemplaires. Je crois que le plus gros tirage enregistré à Rome est de l'ordre de 600 exemplaires, et c'est exceptionnel. Ce sont des diffusions réduites qui se font dans des milieux très étroits ou bien à l'intérieur des cités ou dans un milieu social relativement restreint de gens qui, pratiquement, se connaissent. L'écho revient donc assez facilement. Par dessus le marché, il y a un intermédiaire qui est là pour introduire des distorsions, des modifications à la demande : c'est le copiste. Parce que le copiste ne copie pas aveuglément; c'est de cela que vivent mes collègues qui font de l'épigraphie ou qui établissent des textes. Quand le copiste ne comprend pas, quand il trouve un mot qui n'a pas de sens pour lui, il en met un autre à la place. C'est très précieux parce que cela nous renseigne sur l'outillage verbal d'une époque. Vous connaissez le fameux passage d'Homère : « Si tu veux aller loin, mets ta rame sur l'épaule et marche jusqu'à ce que tu rencontres un homme qui te dise : qu'est-ce que c'est que cette pelle à blé? » C'est-à-dire un homme qui connaît assez peu la mer pour croire que la rame est une pelle à blé. Eh bien! le copiste de l'endroit dont parle Homère, s'il trouve le mot « rame », mettra « pelle à blé » à la place ! Le copiste a donc joué un rôle fondamental, il a mis des gloses, des interprétations, quand il n'a pas changé les mots. Dans l'œuvre littéraire telle qu'elle a été conçue jusqu'au XIIIe siècle, le texte change sans arrêt et change sous la pression des publics successifs dont il reçoit effectivement l'écho, le feedback. Il y a là une lecture participante, une lecture active de tout milieu social.

Et puis un jour vient le moment où le milieu lisant est tellement important, tellement vaste que les ateliers de copistes, après s'être développés considérablement, cherchent un moyen pratique d'aller plus vite : ils ont trouvé l'imprimerie. L'imprimerie n'a pas été une invention tellement sensationnelle sur le moment : c'était une simple technique, pour donner un peu plus de rendement aux ateliers de copistes. Seulement le résultat a été immédiat. C'est que l'imprimerie fige physiquement une fois pour toutes le texte puisqu'on n'a plus besoin de le recopier et qu'il suffit de réimprimer. A ce moment là, se produit un double phénomène que mon collègue René Wellek a très bien mis en lumière, c'est premièrement la disparition de l'anonymat, deuxièmement le fait que le texte devient ne varietur, c'est-à-dire que le texte imprimé étant désormais facile à reproduire exactement tel qu'il est, ce qui était l'exemplaire, le document duquel on partait pour copier devient l'image de ce qui désormais sera le texte littéraire. De ce fait, puisque la fidélité du texte à l'original est fondamentale, la signature qui l'authentifie devient fondamentale et l'anonymat de l'œuvre littéraire disparaît.

Cela change complètement la nature de la littérature. A partir de ce moment-là, nous avons des textes figés. Alors on se demande « Comment peut se produire désormais l'écho littéraire ? Il peut encore se produire et pour une raison très simple : c'est que le « milieu lisant » reste très étroit. Vous savez que les incunables étaient tirés à 500, 600 exemplaires, que le tirage atteignait à peine 1500 au XVIIe siècle. Au XVIIIe, un best-seller comme Pamela de Richardson s'est tiré à 6 ooo et on en a vendu 22 000, je crois, en 40 ans. C'est dire que la diffusion est tout de même réduite! Résultat : même s'il ne connaît pas personnellement ses lecteurs comme le faisaient les auteurs de l'Antiquité, l'auteur se les représente assez bien. Il a un rapport immédiat avec eux, c'est son milieu. Je cite souvent cette phrase de Charles Pinat Duclos qui disait : « Je connais mon public. Il n'y a personne qui n'ait son public, c'est-à-dire une portion de la société commune dont il fait partie. » Ceci, c'est en 175I, si je ne me trompe. C'est une phrase qui cinquante ans après n'a plus de sens, absolument plus de sens! C'est même le contraire : c'est la Bouteille à la mer de Vigny. On ne sait plus où va l'œuvre littéraire alors qu'en 1750 on le sait très bien encore. Un homme comme Voltaire, un homme comme Diderot savent qui sont leurs lecteurs, Richardson aussi. Ils se les représentent.

D'autre part s'organise à ce moment-là un système d'écho car tout de même la masse lisante est assez grande pour qu'on ait besoin d'institutionaliser l'écho. Alors apparaît la critique littéraire dans les journaux qui se développent. Cette critique exprime la réaction de représentants moyens du milieu lisant. C'est à ce moment-là donc qu'apparaît une opinion littéraire qui évidemment modifie dans un certain sens le message de retour mais lui donne une certaine amplification, et lui permet en tous cas de réagir fortement sur l'écrivain. Cela se passe au XVIIIe siècle.

Au XIXe les choses changent complètement parce que, d'un seul coup, une autre mutation, en dimensions, affecte le public lisant. Le méthodisme en Angleterre a été un des instruments les plus efficaces pour propager la lecture - Vous savez que John Wesley insistait sur le fait que le livre, quel qu'il fût, était l'instrument, de la connaissance de Dieu. Les pasteurs wesleyens colportaient des livres. Les Wesleyens ont inventé le livre à un penny. Ils ont pratiquement inventé le « livre de poche ». Ils ont même fait des « digests ». Le méthodisme n'est qu'un des éléments qui ont créé le goût de la lecture en Angleterre mais c'est un élément déterminant. La Révolution en France également.

Le fait est qu'au début du XIXe siècle la pression du public lisant est telle qu'il faut aller plus loin que l'imprimerie de Gutenberg. La presse de Gutenberg, c'est encore la presse de 1780-90. Regardez les illustrations. Vous verrez toujours la même presse plate avec l'ouvrier armé des deux tampons classiques pour encrer et les compagnons qui font passer le rouleau sur la feuille à plat. La vitesse de production à la fin du XVIIIe siècle est, d'après les normes des corporations, de 3 500 feuilles par compagnon et par jour : c'était peut-être 40 ou 50 % de plus que du temps de Gutenberg, à peine! Or du jour au lendemain pour répondre à cette nouvelle demande, on fait ce qu'on aurait pu faire beaucoup plus tôt, de même qu'on aurait pu inventer l'imprimerie beaucoup plus tôt. On accroche une machine à vapeur à cette presse et on voit apparaître en Allemagne, surtout en Angleterre, la presse mécanique, la plus perfectionnée étant la « John Walter » qui est de 1810 et, instantanément, les tirages passent à 6 000, 7 000, 10 000 puis atteignent à 100 000. Alors que de la Pamela de Richardson il s'était vendu 22 000 exemplaires en 40 ans, à la fin du XVIIIe siècle; Byron a vendu 10 000 exemplaires du Corsaire dans la journée et 100 000 dans l'année. Le changement d'échelle est manifeste.

A ce moment-là, il y a de nouveau coupure entre l'auteur et le lecteur, une coupure très grave parce qu'on ne voit pas alors comment la communication pourrait s'établir. Je vous citais Byron tout à l'heure. Byron, un jour, reçoit une lettre d'un lecteur de l'Oregon... Incroyable! J'ai un lecteur dans l'Oregon! » Qu'est-ce que ça peut bien vouloir dire qu'être lu dans l'Oregon ? Il estime que c'est comme recevoir un message du pays des morts. Pour lui c'est une sorte de vertige de pensée, un trou noir : « J'ai un lecteur dans l'Oregon, j'en ai probablement d'autres ailleurs. » Effectivement, il en avait d'autres. Il n'avait même pas besoin d'aller en Oregon. Il lui suffisait d'aller dans la banlieue de Londres. Le lecteur suburbain que Byron méprisait tellement d'ailleurs, le lisait et il était bien incapable de se le représenter. Walter Scott était également incapable de dire qui étaient ses lecteurs. L'écrivain de cette époque finit par s'enfermer dans cette idée que jamais il ne connaîtra son véritable lecteur. C'est l'époque où l'écrivain ou s'enferme dans sa tour d'ivoire ou s'enferme dans sa chambre pour boire du café comme Balzac ou s'enferme dans son grenier comme Hawthorne en Amérique... On s'enferme parce qu'il n'y a plus de communication.

Là commence le problème de notre époque : l'appareil d'écho continue, existe, mais il ne représente plus qu'une minorité de lecteurs. C'est-à-dire qu'il y a des critiques littéraires, il y a des milieux littéraires, des cénacles, on discute, on cause et un écho se produit. Je vous disais que Byron était trop près de son écho, oui, mais quel écho ? Le Londres aristocratique, le club de l'Atheneum, le milieu des écrivains romantiques : oui évidemment cet écho-là, il l'avait mais il ne représentait qu'une minime partie du vrai public de Byron, qui était fait de petites pensionnaires ou de gens qui habitaient la banlieue de Londres ou la banlieue de Manches-ter et cherchaient une évasion dans les poèmes exotiques de Byron. Et le mythe de la Bouteille à la mer, cité tout à l'heure, ce sentiment de la solitude morale de l'écrivain romantique exprime bien cette situation. Les écrivains du XIXe siècle, notez-le, ont tous cherché un moyen d'échapper à cette solitude. Ils en ont trouvé un qui est valable puisque c'est celui préconisé par Jean-Paul Sartre pour notre époque. Ils n'avaient plus la communication directe avec leur public. Ils l'ont cherchée tout simplement par l'engagement. C'est à ce moment-là que les écrivains commencèrent à faire de la politique. Demandez-vous pourquoi les écrivains français, les romantiques français ont tous fait de la politique. Evidemment vous direz c'est parce que la situation était politique, mais elle l'était auparavant aussi. L'écrivain du XIXe siècle fait de la politique parce qu'il cherche à retrouver une communication avec son public, un écho. Lisez ce que dit Victor Hugo sur l'écrivain utile, et sur l'écrivain du dimanche : « Ne soyez pas des génies inutiles ». C'est très important, cette notion de l'écrivain qui ne peut pas supporter d'être coupé de son public, de sa collectivité. Et, en fait, si vous regardez ce qui s'est passé au XIXe siècle, quand les intellectuels ont eu des déceptions, en 1848, ils se sont renfermés dans leur tour. Ce fut la période de l'art pour l'art. Cela n'a pas duré d'ailleurs : très vite on débouche sur le naturalisme et le naturalisme s'est relancé dans la bagarre. La notion même de l'intellectuel est né de ce besoin d'intervention. Savez-vous quand est apparu le substantif « intellectuel » ? Il est apparu le Ier janvier 1899 - si je ne me trompe - dans un manifeste en faveur de Dreyfus. Il s'appelait : Manifeste des intellectuels. Et quand vous regardez les noms qui sont en bas de ce manifeste, vous trouvez tous les écrivains de cette époque, de Zola à Proust. Il y a là une sorte de tentative pour reprendre le contact perdu.

C'est nécessaire et insuffisant. C'est d'autant moins suffisant maintenant que nous avons franchi un nouveau seuil. A notre époque, en effet, il se produit une situation analogue à celle du début du XIXe, en ce sens que nous venons de faire un nouveau saut numérique. La lecture se développe dans des zones de la population qui l'ignoraient il y a encore une génération. De plus en plus, la lecture se développe, même si l'on peut reprocher à notre littérature d'être une littérature de mandarins. Les éditeurs ne me démentiraient pas là-dessus : ils affirment, et c'est vrai, que leurs ventes augmentent. On lit davantage, on lit de plus en plus mais on lit dans des zones de la société qui ne sont pas « connectées ». C'est un point important. Nous allons en parler.

De plus, on lit dans des pays où on ne lisait pas avant. Il y a des mondes extérieurs de la lecture. Vous direz : « Oui, mais est-ce très important pour l'écrivain européen. » ? Oui, c'est important. Les pays gagnés à la lecture ne produisent pas encore : c'est la production d'un certain nombre de pays déjà dans le circuit qui, pour le moment, va vers eux. 75 % des traductions publiées dans le monde émanent de 6 pays, c'est-à-dire que la production littéraire de 6 pays alimente les 3/4 de la consommation du monde. Ces 6 pays sont : Les États-Unis, la Grande-Bretagne, l'Allemagne, la France, l'Espagne, l'Union Soviétique. Ce sont les plus grands exportateurs de livres à l'heure actuelle. Leur production représente 75 % de la consommation du monde mais représente une proportion infiniment moindre de la population. Donc une minorité s'adresse à une énorme masse que jamais, jamais l'écrivain n'imaginera. N'importe quel écrivain à notre époque, français par exemple, plus encore s'il est américain ou anglais, peut être traduit en bengali, en hébreu, en tamoul... Pour ma part, j'ai été traduit dans une vingtaine de langues mais je ne peux pas me représenter les gens qui me lisent. De Bordeaux, c'est tout de même difficile de recevoir l'écho d'Osaka ou de Kiev.

Cet abandon de son œuvre par l'écrivain est infiniment plus grave qu'il y a un siècle. Même dans le pays où l'on vit, il y a effectivement une masse de gens de plus en plus grande qui lisent mais cette masse n'envoie pas d'écho. C'est un phénomène que nous avons essayé de mettre en lumière par divers moyens qui font l'objet de nos recherches à Bordeaux. Nous avons montré, par exemple, que la distribution des librairies dans une ville comme Bordeaux était telle qu'à aucun moment aucun travailleur n'a jamais l'occasion de passer devant une librairie quand elle est ouverte. Qu'est-ce que cela veut dire ? Ceci : l'endroit où, effectivement, on peut donner un écho, c'est la librairie. La librairie a une politique commerciale, elle suit le goût de la clientèle. Si le libraire est bon, il cause avec ses clients, il parle aussi avec le représentant de son éditeur, il envoie un écho, un écho important. Or la masse des travailleurs de Bordeaux ne va jamais dans une librairie. Quand on regarde qui achète des livres, on s'aperçoit que cette masse achète beaucoup de livres, en lit de plus en plus, en lit même plus que les cadres, car, il faut bien dire qu'à notre époque les cadres même intellectuels lisent de moins en moins.

Un jour, j'ai joué au jeu de la vérité avec douze de mes collègues au Rectorat de Bordeaux. Je leur disais : « Nous lisons de moins en moins, vous ne lisez plus. Nous allons jouer au jeu de la vérité. » C'était au mois de juin. Je leur ai dit : « Qui d'entre vous, d'entre nous, a lu cette année un roman paru cette année ? » « Eh bien! aucun, moi y compris. C'est quand même inquiétant n'est-ce pas ? Or, c'est nous qui faisons le goût, c'est nous qui renvoyons l'écho. C'est notre milieu qui renvoie l'écho. Alors que si, dans le même temps, je demande au comité de liaison des bibliothèques d'entreprises organisé par les syndicats à l'ILTAM, combien de livres ont été lus j'en trouve des quantités. Mais ce public-là ne renvoie pas d'écho. D'une part, il n'est pas représenté par des critiques littéraires, il ne participe pas aux conversations, il ne participe pas à ce mouvement des esprits qui existe autour des universités, autour des maisons d'édition et d'autre part, même dans ses achats, il reçoit le livre à sens unique puisqu'il achète les livres dans des débits de livres qui ont un système de distribution à sens unique. On met le livre en vente. S'il n'est pas vendu, on le retire. C'est une opération globale. On ne regarde même pas quelle est la nature du livre non vendu. Regardez comment les choses se passent dans une bibliothèque de gare par exemple. C'est typique! Dans certains pays, ça va encore plus loin : aux États-Unis, par exemple, où on pratique beaucoup les paperbacks - les livres brochés -, les exemplaires non vendus sont détruits sur place. On fournit au libraire un appareil à déchirer le papier, à le réduire en charpie. Cela coûte moins cher de procéder ainsi que de renvoyer le livre car si vous le renvoyez, il faut le porter, le stocker. Dans un tel système il n'y a plus de feedback. Même ce simple petit retour physique de l'invendu n'existe plus.

Les moyens de communication de masse, très importants à notre époque, aident la lecture en élargissant l'arrière-plan des lecteurs, en leur donnant une vue du monde et un langage. Partout où la télévision arrive, le livre suit, mais il suit comment ? Il suit à sens unique parce que les moyens de communication de masse n'ont pas leur réinjection. Et malgré les efforts de tous les instituts, de tous les offices de télévision et de radiodiffusion, on n'a jamais pu valablement obtenir la réaction du téléspectateur ou de l'auditeur. On ne peut faire que des sondages, des évaluations, mais une participation constante, active, permanente n'existe pas par la nature même de ces moyens. La conséquence est grave, nous en avons l'expérience. Quand un besoin de lecture existe dans une population donnée, qu'il est satisfait « à sens unique », on observe invariablement l'apparition d'une sous-littérature, c'est-à-dire d'un type de littérature stéréotypée, produite d'une manière en quelque sorte industrielle. Je m'explique : chaque mutation du livre et de la littérature a été due à la pression d'une nouvelle population qui avait des besoins de lecture sur une minorité qui détenait le système de « réinjection ». Prenons, au XIIIe siècle, le clerc latinisant dans son monastère : c'est lui, la littérature, et la nouvelle bourgeoisie marchande dans les villes est la nouvelle masse qui veut lire. La nouvelle bourgeoisie marchande veut lire mais elle refuse de lire les traités latins de théologie. Ils ne l'intéressent pas, parce qu'elle ne sait pas le latin et parce qu'elle a d'autres préoccupations. Elle demande d'abord des ouvrages en roman, en langue romane. C'est pour cela d'ailleurs qu'on les a appelés des « romans ». Au début, c'était de simples traductions et on en a fait des ouvrages originaux. Ensuite, elle demande des choses qui l'intéressent. Alors, on lui en donne. Dans les premiers incunables il y a des bibles, bien sûr, mais il y a beaucoup de traités d'échecs ou d'héraldique ou de comptabilité, et surtout des œuvres de fiction. Qu'est-ce que Caxton a publié comme premiers ouvrages ? Des recueils d'histoires de la guerre de Troie, c'est-à-dire l'équivalent des westerns... Le roman d'Arthur, qu'est-ce, sinon un western médiéval? Et d'ailleurs, je peux vous citer des textes de moines anglais de cette époque qui protestent contre cette abominable sous-littérature qui pervertit le goût et la morale. Ils parlent de Tristan et Yseult exactement comme un intellectuel bien-pensant de notre époque parlerait des bandes dessinées ou peut-être de la télévision. C'est à peu près le même type de réaction. Que se passe-t-il alors ? Cette sous-littérature qui est au début effectivement de la sous-littérature - il y a beaucoup de fatras, -quand la pression est suffisante, quand la masse arrive vraiment à s'imposer, à prendre elle-même en mains l'appareil d'écho, à ce moment-là, cette sous-littérature devient la littérature.

Même histoire pour l'apparition du roman moderne. Au XVIIe siècle, en Angleterre, vous avez également une minorité lisante très complexe. Je n'ai pas le temps de vous la décrire. Il y a une minorité qui fige la littérature dans certains genres. La masse est la bourgeoisie moyenne, celle qui se bat pour le parlementarisme. Cette bourgeoisie moyenne que veut-elle ? Les traités de théologie des puritains ne la passionnent pas. Qu'est-ce qui l'intéresse? Mais du sang à la une! la biographie de criminels. Il y a au XVIIe siècle, en Angleterre, une immense sous-littérature : des biographies de criminels en feuilles à deux sous, circulant sous le manteau. Les puritains n'aimaient pas cela. En 1688, cette classe arrive au pouvoir et quelques années plus tard un de ses membres donnant l'écho et recevant l'écho, Defoe, écrit Moll Flanders, qui est une interprétation littéraire, avec écho, de la biographie de criminel. Je pourrais continuer ainsi. Les romans de Walter Scott lui-même en sont un anti-exemple. Walter Scott les a écrits contre son gré. Il ne voulait même pas les signer tellement il avait honte d'écrire des romans; c'était pour lui un genre sous-littéraire.

A notre époque, nous avons de même une immense sous-littérature. Jamais, nous n'avons eu une sous-littérature aussi prodigieuse. Vous savez comme moi que la masse de ce qui est lu, c'est le photo-roman, la bande dessinée, le recueil de bandes dessinées, quelquefois le magazine féminin. Tout cela est d'ailleurs de bonne qualité. L'analyse du contenu montre que le magazine féminin du xxe siècle donne, sur papier glacé, très exactement le même contenu que la hotte du colporteur du XIXe siècle. C'est la même proportion de soins de beauté, romans sentimentaux et horoscopes. Là, nous avons toute une sous-littérature qui ne demande qu'à être mise en circuit pour devenir littérature.

C'est vrai d'ailleurs, aussi bien dans la société technologique que dans la société en voie de développement. Je l'ai constaté quand je suis allé au Pakistan, l'année dernière. Mon ami Ibne Insha, président du Conseil national du livre du Pakistan, m'a dit : « Notre littérature est insuffisante, nous n'avons pas assez de livres, nous n'en vendons pas assez, etc... » Et quand je suis arrivé à Lahore, aux abords du bazar, que j'ai vu des centaines d'éditeurs populaires qui vendent des centaines de milliers de contes populaires traditionnels et stéréotypés, j'ai dit à Ibne Insha : « Mais la voilà! votre littérature. Mettez ces gens là en circuit et, à ce moment-là, vous aurez une littérature qui sortira de là. Ne les laissez pas isolés, ne les laissez pas consommer d'une manière passive, donnez leur une voix, donnez leur le sens de leur propre goût, donnez un moyen d'expression à ce goût et vous verrez de votre littérature de bazar, sortira une littérature, car c'est arrivé chez nous, c'est arrivé cinq, six fois, dix fois dans l'histoire du dernier millénaire. Il n'y a pas de raisons que cela n'arrive pas encore. »

Voilà donc le problème : comment mettre le lecteur passif en circuit ? c'est un problème de « réinjection ». Je vais vous décrire deux des recherches, que nous avons faites au cours des dernières années pour vous montrer comment on peut peut-être trouver un moyen - je ne dis pas encore un moyen institutionnel - l'institution ce sera votre affaire à vous, gens qui seront chargés de la lecture : ce n'est pas la mienne. La mienne est d'essayer de fournir les techniques permettant d'une part d'identifier le comportement de ce lecteur que nous ne connaissons pas et son langage, d'autre part, de déterminer comment on peut agir sur lui et le faire réagir. Quand vous regardez ce lecteur de masse qui lira d'ailleurs aussi bien de la sous-littérature que la littérature reconnue - l'une ou l'autre, cela n'a pas d'importance - vous vous apercevez qu'il sait très bien ce qu'il veut. Nous avons organisé à Bordeaux pendant plusieurs années un « Prix des mille lecteurs ». Nous n'organisons pas un pool, nous n'organisons pas un coucours numérique ce qui n'aurait pas de sens puisque nous cherchons à trouver la « réinjection ». Il nous faut donc une opinion exprimée, motivée dans un langage compréhensible. Il ne s'agit pas de savoir celui qui est numériquement le plus lu, d'enregistrer une attitude de lecteurs passifs qui disent : « J'aime, je n'aime pas. » Nous procédons par enquêtes. Je ne vous décris pas nos procédés, ce serait un peu long. Les deux premières années, nous avons été même jusqu'à amener, sur la scène du théâtre où se donne le prix, le téléscripteur relié à un ordinateur qui nous permettait de rendre présents sur la scène les mille lecteurs qui avaient participé à l'enquête, et de les interroger par l'intermédiaire de l'ordinateur. En tout cas, le procédé que nous avons employé pendant les deux premières années consistait à amener sur la scène les deux écrivains arrivant en tête de la compétition. En gros, si vous voulez, il y a une première vague d'élimination qui nous donne dix à douze ouvrages, puis une deuxième vague qui en donne deux. On fait venir les deux auteurs à Bordeaux et ils comparaissent devant un jury vivant, en chair et en os, un jury de sept ouvriers et employés qui discutent avec eux en public sur une scène et désignent le gagnant. Nous avons renoncé à cette formule parce que c'est pénible pour le perdant, quelquefois aussi pour le gagnant.

Le résultat était extrêmement spectaculaire. En effet, il y a deux ans par exemple il y avait douze ouvrages qui surnageaient. Sur les douze, il y en avaient dix qui, selon les normes de la bonne lecture, de la lecture lettrée des gens bien, étaient très bons et deux dont l'un était médiocre, celui du Révérend Père Lelong sur la Chine et l'autre mauvais, celui de M. Henri Castillou : Intercontinental Petroleum. Ce roman à la guimauve plaqué sur une histoire de pétrole, de capitalisme international, de Suez, s'est trouvé sélectionné dans la première vague, comme je m'y attendais, à la deuxième les deux livres arrivés en tête ont été celui du Père Lelong et de M. Castillou. Je m'y attendais aussi car c'étaient les deux seuls qui parlaient de questions d'actualité. A l'heure actuelle, ce sont les questions d'actualité qui attirent le lecteur de masse. Tout le monde participe à l'actualité! Le père Lelong et M. Henri Castillou ont comparu sur la scène, se sont fait interroger longuement par le jury de travailleurs. L'ordinateur a vomi quelques informations sur l'opinion de la masse des lecteurs consultés, après quoi le jury s'est retiré et est revenu en déclarant M. Castillou gagnant. Là-dessus, j'ai donné la parole à une table ronde de critiques littéraires tels que Max Pol Fouchet, Pierre-Henri Simon, Robert Kanters, Robert Sabatier. Ils ont littéralement explosé, écumé : « Voilà votre littérature de masse! Voilà ce que c'est que de faire des expériences avec la masse! Le résultat est évident, ces gens-là choisissent toujours ce qu'il y a de plus mauvais! » M. Castillou, n'était pas très content, bien qu'il eût gagné le prix. Mais les lecteurs du jury qui écoutaient avaient le droit de réponse et ils ont répondu, et ils ont très bien répondu. Ils ont dit : « Nous sommes prêts à admettre et nous admettons que ce livre est le plus mauvais. Seulement c'est le seul qui parlait de quelque chose qui nous concernait. Les autres parlaient de problèmes qui nous sont parfaitement étrangers, de milieux où nous n'allons jamais, de questions qui ne se posent qu'aux gens qui ont de l'argent et n'ont pas à se demander si demain l'usine Dassault ne va pas fermer. Tandis que l'affaire de Suez, nous avons aimé parce que ça nous concernait, c'est une affaire qui avait un sens pour nous. « Le roman n'est pas bon mais il passe »!

Voilà la réponse. Elle est valable. Elle nous indique que le langage du lecteur de masse n'est pas du tout le même que celui du lecteur d' « élite ». En tous cas, sa manière de raisonner est différente. Elle nous apprend que ce que le lecteur de masse recherche dans la sous-littérature, c'est ce qu'il chercherait dans la littérature tout court, si la littérature voulait bien accepter de le lui donner.

C'est donc ce que nous avons cherché. D'abord, il y a un premier point que nous avons observé : dans la lecture, en réalité, il y a une infinité d'attitudes différentes. Ce que nous croyons être un phénomène unique est un phénomène d'une extrême complexité et en fait il y a des lectures qui sont des actes très différents les uns des autres. Nous avons fait ainsi une observation qui reste à prouver, à soumettre à l'expérience mais qui paraît fondée : il y a deux pôles de la lecture, ce que nous appelons par commodité lecture féminine et lecture masculine, non pas parce qu'elle est spécialement féminine ou spécialement masculine mais parce qu'on trouve davantage de femmes d'un côté et davantage d'hommes de l'autre. La lecture féminine, c'est l'attitude de lecture où l'on considère l'œuvre littéraire, le livre qu'on lit, comme une expérience que l'on va faire, que l'on va vivre. C'est-à-dire que cette attitude-là suppose un engagement personnel du lecteur qui se plonge dans l'univers du livre, qu'il s'agisse d'un livre d'information ou d'un livre de fiction (cela marche d'ailleurs mieux avec les livres de fiction). Le lecteur se plonge dans l'univers de ce livre et vit une expérience par ce livre, avec ce livre. Et une expérience irremplaçable, une expérience unique : ce livre-là, pas un autre, cet auteur-là, pas un autre. Cette attitude-là a un certain nombre de conséquences. D'abord, les gens qui lisent ainsi sont en général des lecteurs de fiction plutôt que des lecteurs de reportages, d'essais ou d'histoire, ou bien, s'ils lisent de l'histoire, c'est un certain type d'histoire, l'histoire romancée. Deuxième point : ces lecteurs-là choisissent presque toujours leurs livres d'après le nom de l'auteur parce qu'il s'agit d'une aventure personnelle avec un auteur, et s'ils veulent recommencer l'aventure, ils la recommencent de préférence avec le même auteur. Je vous indique ces quelques données. On peut en trouver ainsi un très grand nombre. Point également important : ce type de lecteur cherche à prolonger la lecture. C'est celui qui va voir le film après avoir lu le livre ou qui lit le livre parce qu'il a vu le film et qui ne sépare pas les différents moyens de communication. Si vous voulez, ce qui est important pour lui, c'est l'expérience de vie que lui permet le livre. L'expérience est plus importante que l'objet.

L'autre attitude, exactement opposée, est celle que nous appelons masculine parce que, je le répète, elle est plus fréquente chez les hommes, elle consiste à considérer le livre comme un objet, une machine, un instrument duquel on tire de l'information. C'est une attitude qui repousse le livre, qui prend ses distances par rapport au livre. Et ce lecteur-là se met en face du livre et prend une attitude critique en même temps qu'une attitude de réception. Il prend au livre mais il prend en soupesant le cas échéant. Et là, vous trouvez des gens qui ignorent le nom de l'auteur et choisissent les livres d'après le sujet, le titre. Ce sont souvent aussi des gens qui n'aiment pas les autres moyens de communication, qui ne regardent pas la télévision, ne vont pas au cinéma parce que les autres moyens de communication supposent la participation, l'engagement, l'expérience vécue, l'entrée dans la magie, magie du théâtre ou du cinéma, magie du spectacle. Ils refusent ce type d'expérience. Nous voyons là deux types de lecture très différents, que l'on peut traiter de manière différente et dont l'expression sera entièrement différente. D'autant plus que les modulations de ces différentes attitudes, nous les voyons, nous commençons à les percevoir dans l'insertion de l'individu dans la société. Un responsable syndical, un responsable politique ne lisent pas comme quelqu'un qui n'a aucune activité de ce type-là. Il y a également un changement d'attitude très net avec le mariage, avec l'arrivée des enfants. La lecture objective devient de plus en plus fréquente chez les gens mariés avec des enfants. Un très grand nombre de paramètres sociaux jouent sur les attitudes de lecture.

Le premier point, c'est de connaître très exactement, de dresser la carte de cette lecture. Nous essayons très modestement de trouver un certain nombre d'avenues, nous en avons trouvé quelques-unes. Je pense que d'ici un an ou deux, nous serons en état de donner une sorte de psycho-sociologie du lecteur qui pourra, à ce moment-là, servir de base à de nouveaux contacts, servir de base, en particulier, à des discussions avec des lecteurs, car il est très difficile de provoquer une discussion sur les livres. Voyez-vous à quoi se heurtent les animateurs culturels? Ils sont toujours bien intentionnés et ils ont raison : ils essaient de provoquer cette discussion, ils essaient de provoquer le heurt des réactions. Mais si vous ne savez pas d'abord quel est le type de lectures, quel est le genre de relations que les gens ont avec le livre, vous risquez d'aller vers des contresens, vers des erreurs permanentes. Il faut d'abord identifier le type de lecture - ce qui demande une analyse sérieuse.

Dernier point : la recherche que nous faisons pour savoir quel est le langage du jugement littéraire : pour parler avec les gens, il faut connaître leur lexique. Je me souviens qu'au début de nos recherches, Mlle Robine, ma collaboratrice qui faisait son premier travail de recherches sur les bibliothèques publiques de Bordeaux, vint me voir un jour et me dit : « Je veux bien essayer de savoir s'ils lisent des classiques mais je m'aperçois que quand ils disent « classiques » ils ne pensent pas du tout la même chose que nous. » Elle a fait une petite recherche latérale et nous nous sommes aperçus que dans le seul échantillon très modeste - il concernait cinq bibliothèques publiques de Bordeaux - que nous avions choisi, il y avait trois façons de concevoir le « classique » dans les réponses, dans le langage qui étaient absolument différentes les unes des autres. Quand on disait « classique » il y avait des gens qui se souvenaient du lycée, pour qui les classiques étaient Corneille, Racine; il y avait ceux pour qui les classiques sont les auteurs qu'on étudie en classe, ce qui est une définition tout à fait valable et puis ceux pour qui ce sont les auteurs ennuyeux qu'on ne lit pas. Ce n'est que quand nous avons éclairci cela que nous avons pu quand même travailler un peu plus sérieusement sur ce problème des classiques. Alors, vous vous rendez compte : si nous avons l'ambition d'essayer de donner une voix à ce public et de l'entendre, il faut d'abord que nous essayons de connaître son lexique.

M. Marquier, mon collaborateur, maintenant maître-assistant au département des carrières sociales de l'I.U.T. de Bordeaux, fait une thèse sur « La formation et l'expression du jugement littéraire en milieu ouvrier ». Et je vous décris la méthode qu'il a employée parce qu'elle est particulièrement intéressante et ingénieuse. Il a commencé par promener des magnétophones dans des ateliers, des bureaux pendant un an. Mais il les promenait de la manière la plus décontractée possible, il n'allait pas là pour prendre des enregistrements. Il a essayé de prendre tout ce qui se disait à propos de livres. Puis, on a trié les données. Il a pu établir un lexique qui est composé non pas de mots mais de propositions. Nous sommes arrivés, je crois, à cinquante-quatre propositions, affirmations, jugements, si vous voulez, avec leur sens exact. Nous avons fait une première découverte importante : c'est que pour le lecteur ouvrier, le jugement formel, esthétiquement formel, stylistique, n'existe pas. La forme n'est jamais conçue en dehors du contenu. C'est déjà un point assez fondamental, car, tout notre enseignement traditionnel tend à nous faire distinguer la forme du fond. Jamais dans le langage du travailleur, la forme n'est conçue indépendamment du fond. Quand un lecteur dit : « C'est bien écrit », cela signifie : « Ça dit bien ce que ça veut dire ». Quand il dit : « C'est poétique ! », cela signifie que les mots vont plus loin que leur sens habituel. M. Marquier a ensuite établi un questionnaire normal, type. Nous avons une certaine expérience de ces questionnaires sur le comportement à la lecture, les habitudes, l'identification. Ce questionnaire, cet interview dure deux heures à peu près pour chacun des intéressés. Par ailleurs il a choisi et testé quatre textes selon les critères suivants : d'abord un texte reconnu comme littéraire et supposé passant au-dessus de la tête des lecteurs : un passage de Proust, celui de la madeleine; un texte supposé écrit pour eux, dans leur langage c'est-à-dire brutal et agressif : Jean Dutourd; un texte très bien écrit, parfaitement écrit mais totalement vide : Le Goujon de Jules Renard; enfin, un texte très engagé et affectivement agressif : le cyanure dans La Condition humaine de Malraux. Il a commencé à tester, à chercher des réactions et il a trouvé qu'effectivement ces quatre textes provoquaient des groupes de réactions identifiables. Après l'interview préliminaire, on donne le premier texte « Lisez-le autant que vous le voulez ». On le reprend et on demande de remplir une carte. Sur cette carte, le lecteur trouve d'abord la première partie où il doit inscrire tout de suite les mots qu'il a retenus; cela indique ce qui l'a accroché dans le texte. Même les synonymes employés à la place des mots qui sont dans le texte donnent des indications sur la déformation apportée au texte et l'apport personnel.

A ce sujet je vous donne un exemple typique. Nous faisons ce travail en même temps dans d'autres milieux : nous le faisons dans des classes de lycée, de C.E.S., dans des écoles primaires, nous le faisons actuellement chez des médecins. Dans une classe d'élèves de douze ans, il y avait deux groupes : des enfants de travailleurs manuels et des enfants appartenant à des familles de profession libérale. Nous avons donné parmi les textes testés la méditation du docteur Thibault sur la profession de médecin. Je ne sais pas si vous connaissez ce texte. Il comprend plusieurs fois le mot « profession », « occupation », etc... Eh bien! d'une manière parfaitement rigoureuse, tous ceux qui appartenaient à des familles manuelles ont retenu un mot : le mot « métier » qui n'est pas dans le texte. Ils ont traduit profession par métier. Et la traduction « métier » nous donne avec une rigueur parfaite l'arrière-plan social. Pour revenir à l'enquête de M. Marquier, les lecteurs sont priés de cocher celles des cinquante quatre propositions imprimées sur la carte qui paraissent correspondre à son jugement. Nous faisons ajouter un jugement libre. Ceci est fait pour les autres textes, après quoi, on demande de hiérarchiser les quatre textes. « Quel est celui que vous préférez ? Dans quel ordre les préférez-vous et justifiez cette préférence ? » Cela a été traité avec un ordinateur. M. Marquier est arrivé à identifier un certain nombre d'attitudes fondamentales. Je n'ai pas le temps de vous dire lesquelles mais nous savons maintenant selon quels mécanismes fondamentaux s'élabore et s'exprime le jugement littéraire dans le milieu considéré.

Nous comptons, quand nous aurons un certain nombre d'analyses de ce genre là, passer à la phase suivante de l'expérience : ce sera la phase de « réinjection ». Sachant que telles sont les attitudes et le langage, on essaiera d'en faire prendre conscience aux lecteurs et de leur demander ensuite de formuler leur jugement d'une manière explicite. D'ores et déjà, nous tentons une expérience qui va être, je le crains, lamentable mais enfin j'ai accepté de la tenter. Vous trouverez, dans le Monde, une première tentative de critique littéraire par ce procédé. Il s'agit d'un livre de Simenon : Le Déménagement. J'aurais préféré un livre difficile plutôt que ce livre de Simenon qui n'est pas fameux.

Si, entre temps, nous arrivons à doter la France d'un réseau d'animation culturelle, d'un réseau de lectures publiques assez dense, si ce réseau dispose de techniques de ce type pour faire ce que l'on appelle l'animation-lecture, non plus comme on la faisait jusqu'à maintenant, c'est-à-dire en essayant d'obliger les gens à dire pourquoi les bons livres sont les bons livres si nous arrivons grâce à des techniques de ce type - pas forcément celles que nous avons trouvées à Bordeaux - il y en a d'autres, - si nous arrivons à créer une opinion littéraire chez ce lecteur silencieux, nous aurons réussi un déblocage qui permettra d'aller plus loin, d'aller vers une nouvelle forme de littérature qui sera vivante et à laquelle tout le monde participera.

J'ajoute que dans les expériences qui se déroulent dans les mondes extérieurs, en Asie, où je suis allé l'année dernière, au Ghana où j'irai le mois prochain, dans ces pays où la littérature s'élabore, on fait des recherches analogues. On doit arriver également à obtenir des résultats intéressants. Je vous cite pour terminer, l'expérience que j'ai vu se dérouler l'année dernière à Madras où le problème existe à l'état aigu. En Inde, évidemment, ce sont des problèmes qui ne sont pas à notre échelle. Vous le savez : quand, en Inde, on ajoute 1 %, à l'alphabétisation, on dégage dix millions de lecteurs nouveaux, des gens à qui il faut donner à lire parce que si vous ne leur donnez rien à lire, au bout de cinq ans, ils auront tout oublié. Il faut donc fournir du reading material comme on dit, de la matière à lire tout de suite, pas de la matière importée. Il faut trouver un système de production, car, ou bien ce sont des choses qu'on importe et cela ne les intéresse pas ou bien c'est de la sous-littérature. A Madras, j'ai vu une expérience menée par le « Southern Languages Book Trust » la grande organisation du livre du Sud de l'Inde, en Tamil. Un groupe de jeunes écrivains et d'illustrateurs s'est réuni en séminaire à Madras, a travaillé sur des groupes d'enfants dans une atmosphère très décontractée. On a raconté des histoires aux enfants et on a laissé les enfants parler librement sur ces histoires : « Comment te représentes-tu ce personnage ? Est-ce qu'il est méchant ? L'histoire finit bien ? Ne pourrait-elle se terminer autrement ? Les enfants mis en confiance ont parlé, raconté, dessiné. On a accumulé ainsi tout un matériel. Peut-être aurait-on pu le développer plus rationnellement, le dépouiller plus longuement, c'est une question de temps, d'argent, de spécialistes. Les expérimentateurs n'avaient pas à leur disposition tous les moyens que nous avons mais, ils ont eu à leur portée tout un langage, toute une vision du monde qui était celle de ces enfants, leur univers, leur langue, leurs préoccupations, leurs réponses et chacun a fait des projets d'histoires, de contes à partir de cela, de ces illustrations et ils ont discuté et puis, chacun individuellement, s'est mis à écrire. Je ne sais pas où on en est de l'expérience, mais, même si elle échoue - elle peut toujours échouer, les expériences sont faites pour cela - c'est dans cette direction qu'il faut aller, c'est dans cette direction seulement qu'il peut y avoir un espoir.

**** *subject_infocom *subject_litterature *type_article_scientifique *date_1972 *langue_italien
*IL_LETTERARIO_E_IL_SOCIALE

IL LETTERARIO E IL SOCIALE 
Di Robert Escarpit

L'Autore - Direttore dell'Istituto di letteratura e di tecniche artistiche di massa dell'Università di Bordeaux - afferma che che nel corso dell'ultimo mezzo secolo, e particolarmente da venticinque anni, la letteratura ha perso il monopolio della comunicazione intellettuale.
Concentrata nel secolo scorso sul documento stampato, la letteratura è stata rimessa in
onore, come ai suoi inizi millenari, dalla voce, dall'immagine e dal gesto quando sono
apparsi i mezzi di comunicazione meccanici e audiovisivi. Il libro, sostegno della litteratura,
tuttavia non è morto ma segue lo sviluppo di tali mezzi, divenuto esso stesso mezzo di
comunicazione di massa, Il fatto letterario è oggi immerso in un ambiente sociologico e
nulla può essere detto a suo proposito senza riferirsi ai dati offerti, dalle diverse branche
della sociologie. Una critica sociologica non dirà cosa è la letteratura ma ciò che essa si fa,
cio che diviene. Il suo ruolo non è semplicemente di conoscenza, ma di azione. Aiuterà gli
scrittori e i lettori ad arricchire e a massificare questo dialogo degli spiriti, che noi chiamiamo
oro letteratura, e porterà forse domani un altro nome, ma senza il quale non c'è possibilità
di civiltà.

La nostra disciplina, negli studi letterari, è la più esposta a tutte le cor-
renti di pensiero, e quindi la più sensibile aIle crisi d'ogni genere che
periodicamente rimettono in discussione i metodi, i contatti, le ipotesi di
lavoro, addirittura la materia stessa che si studia, cioè, per ciò che ci riguarda,
la letteratura.
Ora, inutile nasconderlo, è la letteratura ad essere rimessa in discus­sione ai nostri giorni. Che noi lo vogliamo o no, non c'è probabilmente
nessuno fra noi che, nel corso degli ultimi due decenni, non abbia sentito
in un modo o nell'altro che l'oggetto letterario si impoveriva, si diluiva,
svaniva innanzi a sè, precisamente quando i mezzi di apprendimento si
facevano più efficaci e sicuri. 
Si era preso coscienza della letteratura alla fine deI XVIII secolo come
di una materia ricca e varia, piena di insegnamenti, inserita in mille modi
nella vita dei popoli e carica di una parte deI loro destino. La letteratura era
l'eloquenza che guidava gli uomini, era la filosofia che li illuminava, era
la poesia che li trasformava ed era anche la scienza che preparava per loro un mondo nuovo.



Forse non era che un'illusione. La scienza fu la prima a partire, perché
aveva bisogno di un linguaggio preciso che, mal s'adattava alle ambiguità
dei discorso letterario. La storia e la filosofia si adattano ancora, sotto forme diverse, e particolarmente nel genere militante del saggio, ma il loro corpo di
battaglia attacca altrove un altro combattimento che richiede una strategia
rigorosa, estranea alla letteratura. Da poesia drammatica, il teatro, risco­prendo la sua vocazione gestuale, si è fatto anzitutto spettacolo. Arte della
persuasione, l'eloquenza ha ceduto dinanzi alle tecniche moderne di con­
trollo dell'opin ione, più dirette ed efficaci. Della letteratura non restano in
fin dei conti che, modestamente, la poesia e, più gloriosamente, la finzione
romanzesca che all'inizio recitava la parte dei povero. Ora pure il romanzo
sembra minacciato ai nostri giorni. L'avvenimento lo abbandonava per altre
forme di relazione e i migliori romanzieri contemporanei sono dei roman­
zieri-poeti come Garcia Marquez, Robert Sabatier, Ismail Kadare. Andiamo
a riscoprire la parola poetica che serviva già tremila anni fa e a scoprire
che non abbiamo bisogno di quella della letteratura ?
Non bisogna cedere né al pessimismo né alla nostalgia: è ancora un
ricco dominio. Disgraziatamente e qui è un'altra causa di malessere -
non siamo più soli a coltivarlo. Nel corso dell'ultimo mezzo secolo, e parti­colarmente da venticinque anni, la letteratura ha perduto il monopolio
della comunicazione intellettuale. Concentrata nel secolo scorso sul docu­
mento stampato - libro, periodico, giornale - che era il solo veicolo
per diffondere il pensiero di ciu disponesse la nascente società industriale
e che poté in certa misura perfezionare la comunicazione intellettuale, la
letteratura è stata rimessa in onore, come ai suoi inizi millenari, dalla voce,
dall'immagine e dal gesto quando sono apparsi i mezzi di comunicazione
meccanici e audiovisivi.
Il libro, sostegno della letteratura, non è tuttavia morto, contrariamente
a certe affermazioni affrettate che sono state attribuite a Marshall McLuhan,
ammesso ch'egli le abbia veramente pronunciate, la « galassia Gutenberg»
non è vicina a spegnersi, Il libro segue allegramente lo sviluppo dei mezzi
di comunicazione di massa, anzi lui stesso è divenuto mezzo di comunica­zione di massa. 
Fra il 1950 e il 1970 la produzione mondiale di libri si è
più che triplicata e negli Stati Uniti si è quadruplicata! Nel 1950 la media
mondiale disponeva teoricamente di un libro all'anno e a persona: ne dispone
di quasi tre nel 1970.
E' di moda lamentarsi perché le persone non leggono molto. In assoluto
è molto esatto, ma bisogna rendersi conto che leggevano infinitamente meno
ancora una generazione fa, e soprattutto che leggevano in maniera molto
più disuguale. L'utilizzazione del documento scritto, che suppone l'approfondimento della lettura, cioè l'iniziazione a una tecnica di trascrizione
relativamente complessa, era da sempre riservata ad una élite o almeno ad
un gruppo privilegiato. Questo gruppo faceva, costitutiva, era la letteratura.
Ora, traducendo una evoluzione generale della società, i mezzi di comu­nicazione di massa - e fra essi il libro, generalizzato grazie alle alfabetizzazione -
tendono a far crollare le barriere che separano le reti di comunicazione 
dei differenti gruppi sociali. L'uscita di un romanzo di successo
cinquanta anni fa, era difatti un avvenimento di portata limitata, interes­
sante, secondo la dimensione del Paese, qualche migliaia o qualche decina
di migliaia di persone che costituivano i lettori della stampa « di qualità »,
dotata di una rubrica di critica letteraria, 0 la clientela delle librerie. 
Attual­mente, come aveva presentito Carlyle, lo scrittore di successo è una vedette
di cui tutti gli strati della società odono il nome, conoscono il viso. 
Anche se tutti i consumatori non leggono neanche lontanamente i suoi libri,
hanno delle forti probabilità di incontrarne, ad ogni istante della loro vita
quotidiana, delle edizioni a buon mercato e soprattutto di vederne degli
adattamenti cinematografici, televisivi e nelle strisce disegnate dei loro
Giornale.
E là è uno degli aspetti del problema. Massificandolo direttamente o
indirettamente il libro si è in qualche modo deviato dalla vocazione della
letteratura che era in origine restrittiva, di élite e che ha sempre custodito
qualcosa di questa connotazione nel contenuto semantico della parola che
la definisce.
All'inizio di questo secolo ciò che si chiamava “letteratura” 
rappre­sentava probabilmente ogni anno nel mondo qualcosa come 20 mila titoli
e mena di 200 milioni di esemplari pubblicati in tilla trentina di lingue.
Ora ciò che è condotto in un modo o nell'altro ad annoverarsi 
nella cate­goria « letteratura », è una produzione di più di 100 mila titoli e di quasi
2 miliardi di esemplari pubblicati in più di cento lingue. 
Ci sono pure,ogni giorno,
centinaia di milioni di modi di lettura attraverso il suono o l'immagine.
Il mutamento non è solo quantitativo, ma anche qualitativo. Il sistema
dei valore di élites affonda sotto la spinta della massa e il consenso dei
gusto dei letterati non basta più ad assegnare delle frontiere alla letteratura.
Si è ben dovuto prendere coscienza delle infraletterature, delle paralette­rature, delle letterature marginali. Dei generi tradizionalmente considerati
come minori, ad esempio il romanzo poliziesco o il romanzo di spionaggio,
s'impongono all'attenzione .dei letterati attraverso autori come Agatha
Christie, Georges Simenon o Jan Fleming senza che si osi aprir loro di colpo
le porte della letteratura per paura di vedere infilarsi dietro ad essi tutta
una produzione viva e proliferante, certo, ma disordinata, spesso sterile, e
poco conforme, in ogni cosa alle esigenze, intellettuali ed estetiche del­
l'ambiente letterario dove si elabora l'opinione dello strato intellettuale
dominante. C'è di più ancora : fra questo strato culturale dominante e la
massa silenziosa dei lettori si producono dei veri e propri divorzi di orienta­
mento che distruggono le antiche strutture letterarie. Nel corso degli ultimi
vent'anni per esempio il romanzo, in Francia come in molti altri Paesi, ha
subito un doppio assalto. Da una parte, al livello dello strato intellettuale domi­nante, 
esso è stato minacciato da un rifiuto generale della storicità, da una
fuga dinanzi all'avvenimento, che ha preso la forma di ciò che si poteva
chiamare il (( nuovo romanzo ». quando era ancora nuovo.' D'altra parte,
al livello del lettore di massa, è stato al contrario spinto verso l'avvenimento
non più fittizio ma reale, per animare sia delle ricostruzioni storiche, sia
delle testimonianze vissute.
Ora quale misura comune esiste fra l'eco smisuratamente amplificata
d'un romanzo sperimentale di Alain Robbe-Grillet o di Philippe Solers
in un ambiente letterario dominato da un potente gruppo di pressione
intellettuale, e la realtà massiccia delle decine di milioni di esemplari di
Papillon, tradotto in più di venti lingue, distribuito in tutte le vendite di
libri dei mondo? Dov'è l'avvenimento letterario? Se è nel secondo, allora
tutto l'apparato della critica ufficiale, quale esiste attualmente, passa di franco
all' essenziale. Se è nel primo, bisogna allora ammettere che la letteratura è
estranea a cio che tocca in profondità la coscienza delle folle e cio nel secolo
della folla. Nei due casi lo specialista della Ietteratura ha la sensazione
d'essere ridotto a una specie di uomo inutile.
Quando scrivevo tredici anni fa la mia piccola Sociologia della Lette­
ratura, arrivavo alla conclusione lm po' disperata, bisogna ben dirlo, che
la letteratura non si poteva definire se non per la sua gratuità. Non mi accor-
gevo con chiarezza che il concetto stesso di letteratura non è che un evento
storico, e che esso apparteneva a quelli che come me si irritavano per le
sue carenze, per la sua inadeguatezza al mondo contemporaneo, sia per
dargli un nuovo contenuto sia per trovargli un successore.
Grande era la tentazione di abbandonare la letteratura, come alcuni
hanno fatto, in favore di una aletteratura o di una antiletteratura. Era
ancora più grande, perché più positiva, la tentazione di trattare la letteratura
semplicemente come un casa particolare della sociologia della comunicazione.
Disgraziatamente la letteratura non si lascia fare, anzi si impone a noi.
Essa si studia, si vende, si pratica, si cataloga sugli scaffali delle biblioteche.
La letteratura ha le sue istituzioni, i suoi riti, i suoi eroi. Noi la viviamo
ogni giorno, come una esperienza specifica che non assomiglia a nessun'altra.
E' soltanto molto difficile, per non dire impossibile, definire la sua
specificità. E' possibile enunciare un certo numero di criteri di letterarietà,
ma non costituirli in un sistema coerente. Le coerenze della letteratura,
ammesso che esistano, sono esistenziali, non razionali.
Un primo criterio può essere tratto per estensione da una osservazione
che Sartre fa in elle cos'è la letteratura? Egli distingue la letteratura dalle
Arti - fra le quali include forse abusivamente la poesia - in quello che
le arti producono di case direttamente percepite dai sensi e interpretate
dalla coscienza, mentre la letteratura produce ad un tempo delle case e dei
significati. In altri termini la letteratura è un'arte impura 0 per 10 mena
Ambigua.
Si costruisce e si organizza secondo due dinamiche talvolta parallele,
talvolta convergenti, talvolta contraddittorie, fra cui la scrittura è lilla 'costante
dialettica. Una dinamica è quella dei significante 0 meglio dei significanti,
perché il discorso letterario è una disposizione di frasi, di parole, ma a o che
di fonemi, cioè, di forme calligrafiche o tipografiche esse stesse, ma prese
nel sistema formale dei libro-cosa: carta, rilegatura, illustrazioni. L'altra
dinamica è quella del significato: lo scrittore dice qualcosa, non è più con­dizionato dal linguaggio, ma si serve dei linguaggio e la forma dei significato
è per lui al servizio del suo contenuto. Al livello della scrittura si fa una
prima sintesi provvisoria fra questi due disegni antitetici, sintesi che può
essere considerata come l'atto letterario di base. In questo senso è probabil­mente 
nella poesia cinese, fondata su un costante compromesso ideo-grafico
(separo volutamente i due radicali), che si trova una delle forme più alte
di letteratura.
Per andare più lontano nell'elaborazione e nella formulazione dei criteri
di letterarietà, 110a prima. soluzione è tentare di uscire dall'ambiguità
optando sia per la: pista dei significante sia per la pista dei significato. Nel
primo casa si partirà dal linguaggio, nel secondo dal contenuto,
Come linguaggio, il letterario, al. di là del semplice adeguamento dei
significante e dei significato, si caratterizza per un super significato inserito
in ciò che Roland Barthes chiama l'aldilà dei linguaggio. Questo supersi-:
gnificato risulta dal mettere a confronto la scrittura storica imposta dal
passato e la scrittura attraverso la quale ogni scrittore tenta di' sganciarsi
dalla sua storicità e di affermare la sua libertà di creazione di fronte ad
essa. In altri termini è ciò che Mallarmé chiamava « dare un senso più puro
aile parole della tribù». La letterarietà in questo caso si misurerà col
valore implicito aggiunto dallo scrittore allo scambio linguistico che gli è
proposto dalla sua situazione storica.

Si può arrivare ad una conclusione quasi opposta seguendo la traccia
del contenuto. Effettivamente si può anche dire elle al di là della semplice
espressione ovvia di un contenuto avvenimentale o ideologico, il letterario
si caratterizza per la presenza di un contenuto latente che esprime 
la situa­zione storica dello scrittore e dei suoi lettori nella società in cui vivono.
Poiché abbiamo citato Mallarmé, diciamo che verso quest'idea tendeva Victor
Hugo quando parlava dell' « eco sonora ». La letterarietà in questo casa si
misurerà COll la capacità d'uno scrittore a parlare implicitamente delle rela­
zioni fondamentali della sua società parlando manifestamente di se stesso.
Si noterà che, sebbene antitetici, questi due criteri, quello del linguaggio
e quello del contenuto, fanno, l'uno e l'altro, uso della nozione di latenza
che è in qualche modo il loro rivelatore comune. In questo differiscono dai
criteri impiegati dalla critica tradizionale che si attiene soprattutto a quelle
che è manifesto. Sono le intenzioni coscienti dello scrittore che cerca di
ritrovare, sia al livello del linguaggio, grazie alla classica spiegazione del
testo come la si praticava ancora poco fa in Francia, sia al livello del con­
tenuto avvenimentale o ideologico come lo studia la critica storica positivi­stica.
Questi contatti non sono disprezzabili e ce ne sono molti da conservare,
quando ciò non sarebbe che il rigore morale del proposito e la severità del
metodo. Ma abbiamo vista a quali vicoli ciechi ci conducono quando si
tratta di avvicinare l'oggetto letterario in quanto tale. il rigore e la severità
fanno allora posto al imprecisione spesso verbosa dell'impressionismo, Non
si citerà mai abbastanza questa tardiva enunciazione di Lanson: « L'impres­
sionisme è il solo metodo che ci dà il contatto con la bellezza, Impieghiamo
dunque a questo scopo apertamente, ma limitiamo a ciò, energicamente ».
Non è solo la bellezza che è in causa, ma precisamente ciò che abbiamo
chiamato la letterarietà davanti a cui il positivismo si confessa impotente.
Dalla fine del XIX secolo si è cercato, prima sporadicamente poi in modo
massiccio, altrove altri contatti.
Si possono distinguere due grandi correnti di pensiero in questa ricerca:
una è il marxismo e l'altra il formalismo con la sua sequela contemporanea
dello strutturalismo. A prima vista queste due correnti possono sembrare
antinomiche. Non è certo che in tutti i casi siano compatibili. Beninteso,
il pensiero marxista fa un uso costante della nozione di struttura e puô
eventualmente far ricorso alla analisi strutturale come la praticano gli strut­
turalisti, ma è dubbio che i due orientamenti possano validamente coesistere
come sistemi di pensiero organizzato dal momento che l'uno è tutto storicità,
l'altro tutto sincronia.
Del resto entrambi devono guardarsi da ciò che io chiamerei 
una ten­denza al totalitarismo intellettuale, lo stesso totalitarismo che minacciava
Taine, di cui Lanson diceva: « La sua forte dottrina ha il torto di spiegare tutto ».
E' possibile, certo, procedere ad una analisi marxista totale del fenomeno
letterario, ma allora esso perde la sua ambiguità, si integra con
gli ingra­naggi del meccanismo socio-economico, di fatto cessa di essere letterario.
Li era, fra gli altri, uno dei difetti più stridenti di ciò che si è chiamato la
critica zdanoviana. E' ugualmente possibile, ma senza dubbio più azzardato,
procedere a una analisi strutturale totale dell'opera letteraria. Il risultato
non sarebbe meno deludente. Non possiamo far di meglio che citare qui
l'eccellente pagina che Tzvetan Todorov lIa scritto a questo proposito nella
sua Introduzione alla letteratura fantastica:
“La letteratura, lo sappiamo, esiste precisamente come sforzo di dire
ciò che il linguaggio ordinario non dice e non può dire. Per questa ragione
la critica (la migliore) tende sempre a divenire essa stessa letteratura: non
si può parlare di ciò che fa la letteratura se non facendo della letteratura.
Solamente a partire da questa differenza dal linguaggio corrente la lette­ratura può costituirsi
e sussistere, La letteratura enuncia ciò ch'essa sola può enunciare. 
Quando la critica avrà detto tutto su un testo letterario, non
avrà ancora detto nulla; perché la definizione stessa della letteratura implica
che non se ne possa parlare”.
Una tale conclusione invita alla tolleranza. Volenti o nolenti, si deve
rinunciare alle teorie totali. La grande risonanza che hanno avuto le idee
di Lucien Goldmann, che è molto di più di un semplice discepolo di Lukacs,
viene dal fatto che il suo strutturalismo genetico è una sintesi limitata e
ragionevole fra la tendenza marxista a cui è stata sempre fedele e un
impiego storico, dinamico, della nozione di struttura, La teoria dell'omologia
delle strutture letterarie e delle strutture sociali ch'egli ha proposto e svi­luppato, 
resta fino ad oggi il solo corpo di dottrina costituito e coerente
che meriti veramente il nome di sociologia della letteratura.
Ma Lucien Goldmann conosce bene i limiti della sua opera. Il suo
grande merito, per riprendere l'espressione di Todorov, è che non pretende
di “dire tutto” : sulla letteratura.
Si può almeno provare di dirne di più? Noi diremo subito che per
tentare di uscire dalla ambiguità che è propria della Ietteratura, una prima
soluzione consiste nell'optare sia per la pista del significante, sia per la pista
del significato. Ne esiste almeno un'altra che è di considerare il significato
nel suo insieme integrandolo con un processo di comunicazione.
Questo processo è stato descritto con grande chiarezza da Jean-Paul
Sartre in Che cos'è la letteratura? : « E' lo sforzo congiunto dell'autore e
del lettore che farà sorgere, questo oggetto concreto e immaginario che è
l'opera dello spirito ». Ma, molto prima di Sartre, Nicolas Roubakine aveva
scritto: « Ciò che noi prendiamo per libri, è il fenomeno lettura, sono le
nostre opinioni sui libri o sono le opinioni altrui oggettivate in una maniera o nell'altra
al momento in cui il libro è letto, cioè, al momento in cui si
esercita la sua funzione ».
Si vede qui come il terreno è scivoloso e come è difficile precisare le
nozioni, li libro ha la stessa natura ambigua della letteratura. Quando parlo
di un libro di trecento pagine e quando parlo del prossimo libro di Miguel
Angel Asturias, impiego la stessa parola nello stesso senso e forse per desi­gnare 
10 stesso oggetto, ma mi trovo in due zone molto differenti del suo
campo semantico. Il libro di trecento pagine può anche essere il catalogo
d'lilla casa commerciale, e il prossimo libro di Miguel Asturias, anche se
deve assumere un giorno la forma di un libro di trecento pagine, non è
per adesso che un progetto nella mente del suo autore. Pertanto soltanto
sotto la forma di un libro di un certo formato, d'una certa dimensione, d'un
certo prezzo, noi ne prendiamo conoscenza.
Oggetto fabbricato, prodotto di consumo, ma anche opera dello spirito,
il libro non esiste interamente né sulla carta, né nel pensiero del suo autore.
E' al contrario contrastato, vincolato dalle due esigenze della sua doppia
natura, che non sono forzatamente contraddittorie ma sono incompatibili
l'una con l'altra. Solo nel momento della lettura: il libro ritrova una certa
unità, precaria, fragile ma reale. E' l'oggetto nello stesso tempo concreto e
immaginario di cui parla Sartre: « L'oggetto letterario è una strana trottola
che non esiste se non quando è in movimento. Per farla star su,' ci vuole un
atto concreto che si chiama lettura, e dura fintanto questa lettera può durare.
Fuori di ciò, non ci sono che dei segni neri sulla carta ».
E' dunque evidente che prima di procedere allo studio della letteratura
come processo di comunicazione, è indispensabile conoscere completamente
i problemi del libro e quelli della lettura. Ed è facendo questa constatazione
che noi abbiamo intrapreso dodici anni fa un lungo giro metodologico.
Questo giro doveva essere tanto più lungo e difficile in quanto il terreno 
era poco noto. Editori e bibliotecari si erano certo dedicati alla produzione,
alla distribuzione, alla storia del libro o al comportamento deI
lettore, ma la sociologia del libro e la psicologia della lettura domanda vano
ancora di essere costituite in scienze sistematiche. Sarebbe presuntuoso dire
che noi ci siamo arrivati, ed anche che noi ci siamo avvicinati, ma almeno
abbiamo tentato di gettare le basi d'una bibliologia metodica che permette
di illuminare certi dati di fatto e soprattutto di farla finita con un certo
numero di malintesi.

Sembra che al punto in cui siamo sia possibile affermare che il libro
come macchina per leggere è il punto d'intersezione di due meccanismi
sociali indipendenti l'uno dall'altro, ma che reagiscono costantemente l'uno
sull'altro, e costituiscono il fenomeno literario.
L'uno è un apparato istituzionale che trasforma una produzione intel­
lettuale in un bene di consumo, l'altro è un processo di comunicazione o
piuttosto un insieme di processi di comunicazione dove le predisposizioni
psicologiche e sociali di un certo numero di lettori vanno incontro 
al pro­getto elaborato da uno scrittore. E' l’accomodamento, il pattern particolare
tracciato dalle interferenze fra i due meccanismi che definiscono 
la speci­ficità del fatto letterario. Considerato solamente come apparato, 
il fatto letterario è sottomesso a tutte le leggi economiche, statistiche e, in senso generale, quantitative che reggono la produzione, la distribuzione e il consumo
degli artefatti, ma cessa di essere specificamente letterario. Considerato solo
come processo di comunicazione, non è che una comunicazione fra le altre,
perduta anonimamente nell'immensa rete degli scambi che, soprattutto nella
nostra epoca, tessono intorno a noi i mezzi di comunicazione di massa.
Dunque non bisogna mai perdere contatto con il punto d'intersezione,
con il punto d'incrocio, cioè col libro, col testa scritto, stampato, pubblicato.
Ma li ancora c'è una trappola: essendo la realtà costituita da linee di forza,
non ci si puo contentare, per apprendere questa realtà, di restare in un
posto privilegiato, ma incerto e multiplo, dove si incontrano tali linee ignorando 
in quali direzioni conducano. In altre parole, non ci si può limitare
alla critica testuale.
Il testo resta evidentemente la referenza di base, come anche è tutto ciò
che la storia ci lascia di immediatamente conoscibile. Bisogna solo guardarsi
dal deificarlo e dal farne l'oggetto esclusivo dello studio. Nella misura in
cui noi intendiamo veramente parlare di letteratura e non di retorica, di
linguistica o di filologia, l'oggetto dello studio è l'insieme del fatto letterario
con tutto il suo sviluppo di linee di forza, il suo pattern specifico tracciato
dall'interferenza dei diversi meccanismi che lo compongono. A nulla serve
accanirsi sul testo se non lo si affronta con una teoria preliminare o almeno
con una ipotesi di lavoro. E questa teoria, questa ipotesi non possono essere
elaborate che grazie ad uno studio circostanziale, serrato da tutto ciò che
non è il testo, ma che conduce al testo. 
La sociologia della letteratura non è che una parte di questo studio
circostanziale, ma è probabilmente la più importante. Qualunque siano le
linee di forza che si seguono intorno al testo, conducono tutte a degli inse­rimenti sociali: linguaggio, mercato dell'editoria, situazione dello scrittore,
visione deI mondo, opinione letteraria, comportamento del pubblico che legge.

Il fatto letterario è immerso in un ambiente sociologico e, benché sia stato
impossibile fino a qui descriverlo integralmente nel linguaggio della socio­logia,
benché sia forse impossibile farlo mai, nulla di valido può essere
detto a suo proposito senza riferimento ai dati offerti dalle differenti branche
della sociologia.
Detto ciô, aggiungo le parole di prudenza che mi sono ispirate da
una pratica assai lunga di questi problemi. Noi siamo in un campo dove
gli entusiasmi sono tanto facili quanto pericolosi. Ogni nuova epistemologia
- e la prospettiva sociologica ne apre di inesplorate - offre delle tenta­
zioni alle quali non sempre si resiste. La più temibile è quella che chia­
merei la tentazione ontologica, quella che consiste nel voler definire l'essenza
della letteratura - nel dire che cosa è e in che cosa consiste - su cui si fonda
il suo sistema di valori.
Ora la strana trottola di Sartre fa parte di quegli oggetti che svaniscono
dal momento che uno li fissa con 10 sguardo. Parlavamo fino ad ora della
ambiguità della letteratura. Bisognerebbe parlare di questa incertezza, di
questa resistenza all'entropia che non è forse un carattere specifico intera­mente discriminante, ma che è senza dubbio tilla qualità necessaria di ogni
materia letteraria. A partire dal momento in cui sappiamo tutto su di un
testo, a partire dal momento in cui abbiamo preso coscienza di tutto ciò
che se ne può trarre ora e in futuro supponendo che questo momento
mai arrivi questo testo cessa d'essere un'opera letteraria per divenire un
documento storico.
Si vede dunque quale lavoro possa assegnarsi una critica sociologica.
Non dirà cos'è la letteratura, ma ciô che essa si fa, ciè che diviene. Essa
considererà che il suo ruolo non è semplicemente di conoscenza, ma di
azione, non insegnando agli scrittori cioè che devono seri vere, né ai lettori
ciò che devono capire o provare, ma aiutando con tutti i mezzi e a tutti
i livelli gli scrittori, i lettori e tutti quelli che, per un titolo o per un altro,
fanno parte del suo apparato relazionale, ad arricchire, ad amplificare, a
diversificare, a generalizzare e - perché no? - a massificare questo dialogo
degli spiriti per mezzo delle parole, che noi chiamiamo ora letteratura e
che porterà forse domani un altro nome, ma senza il quale non c'è possi­bilità di civiltà.

**** *subject_histoire *type_article *date_1969 *langue_français
*attitude_humoristique_et_invention_scientifique

Attitude humoristique et invention scientifique

Par Robert Escarpit

Considérons le rôle du rire : il nous fait voir la réalité sous un autre angle. Considérons un excentrique : ses lubies placent la réalité dans un système de référence singulier, mais parfaitement cohérent. Considérons ce paradoxe scientifique : une théorie est d'autant plus féconde qu'elle permet de découvrir un plus grand nombre de faits qui l'infirment et qui obligent à la modifier ou à l’écarter ; et pourtant les hommes de science, qui ne sont que des hommes, n'aiment guère les innovations.

La synthèse de ces affirmations nous mène à cette conclusion : le savant dynamique ne doit prendre au sérieux ni lui-même ni sa science ; il doit faire preuve d'une excentricité qui lui permette de considérer les faits en se plaçant hors du système de référence généralement admis; seul, son sens de l'humour peut être le garant de sa disponibilité intellectuelle.

La science est à la base même de la notion d'humour. La prise de conscience de l'humour en tant que mode d'expression a été le fait d'un homme de lettres, mais le terrain avait été préparé par un débat de plusieurs générations d'hommes de science lorsque Bon Jonson, à la fin du XVIe siècle, a formulé la première théorie littéraire de l'humour et a commencé à la mettre en pratique.

Il ne s'agissait de rien, de moins que de la naissance de la psychiatrie. Hippocratique ou galénique, la médecine ancienne n'avait jamais considéré l'anomalie mentale comme un fait pathologique comparable dans son origine ou sa nature a la maladie somatique. Le temperamentum ou mélange dans le corps des quatre «humeurs» — sang, bile, atrabile et phlegme — était une notion physique dont les symptômes étaient tous corporels : couleur de peau, mimique, métabolisme, etc.

Quelles qu'aient pu être dans la médecine médiévale — surtout juive ou arabe — les tentations de jeter un pont entre le physique et le mental, elles furent radicalement découragées par le christianisme, dont, la distinction rigide entre la chair et l'esprit rendait blasphématoire toute assimilation de ce genre. On peut dire que jusqu'à la fin du moyen âge — et en fait bien au-delà— les désordres mentaux ont invariablement été attribués à la possession par un esprit malin.

Il est toujours difficile de déterminer la date d'un changement de perspective de cette ampleur, mais un des premiers actes publics par lesquels un nouvel état d'esprit s'est manifesté fut certainement, en 1526, l'auto-da-fé des œuvres de la médecine classique (et parmi elles celles deGalien) auquel se livra Paracelse lorsqu'il prit possession de sa chaire de médecine à Bâle. Dans sa contestation Paracelse incluait l'affirmation de l'identité du spirituel et du matériel.

Dès lors la controverse était ouverte. Elle devait faire rage à travers toute l'Europe pendant plus d'un siècle. Ben Jonson en eut des échos, à la cour d'Elizabeth Ire grâce au médecin ésotériste Robert Fludd, mais il ne fut pas le seul. Corneille en France, Marini en Italie, Cervantes en Espagne ne furent certainement pas étrangers au débat. Plus tard encore Molière, initié sans doute par Gassendi, prit directement part à la polémique dans des pièces comme Le malade imaginaire ou Le misanthrope (dont le sous-titre est L'atrabilaire amoureux).

Mais, du temps même de Ben Jonson, Shakespeare, dans la scène IV de l'acte I de Hamlet, mettait dans la bouche de son héros une théorie des troubles psychiques héréditaires dont les résonances sont étonnamment modernes.

Dès cette époque, donc, la notion d’ « humeur » — en anglais « humour »— cesse d'être uniquement somatique pour devenir de plus en plus psychique. Le « tempérament » — ou mélange des humeurs — définit le contexte psychologique d'un individu et tout déséquilibre dans ce mélange produit une anomalie mentale permanente, ce qu'on devait appeler plus, tard une excentricité.

Il est important de noter que cette anomalie n'est perçue comme telle que de l'extérieur et par référence à un état d'équilibre défini par convention. Son tempérament particulier étant admis, l'excentrique est parfaitement cohérent avec lui-même et son excentricité n'apparaît que lorsque les nécessités de la communication mettent sa vision des choses en rapport avec celle qui est communément admise dans la société où il vit.

C'est le caractère à la fois permanentet cohérent de cette excentricité, de ce décentrage, qui a permis à Ben Jonson de formuler, sa théorie humoristique. Dans son livre The development of English humour, Louis Cazamian insiste sur le fait que le grand mérite de Ben Jonson est d'avoir définitivement associé l'idée des humours à la notion de comique. En réalité cette association est due à ce que Ben Jonson n' a pas considéré l'anomalie mentale dans son état de crise, comme l'a fait Shakespeare, mais sous son aspect de système logique fondé sur une distorsion de base. C'est la crise qui est tragique et dans la mesure où Molière a parfois placé ses personnages humoristiques en situation de crise, il arrive qu'on se demande s'il est tragique ou comique.

Disons tout de suite que, sans être entièrement fortuite, l'association de l'excentricité humorale avec le comique est une coïncidence occasionnelle, mais non nécessaire, entre deux phénomènes de structure identique. Le type humoristique tel que l'a défini Ben Jonson dans le prologue de Every man out of his humour est un homme qui affecte tous «ses sentiments, ses esprits, ses talents » d'une même déformation due à la prédominance d'une des humeurs dans son tempérament. C'est donc un homme pourvu de tous ses moyens intellectuels et affectifs qui se conduit normalement à partir d'hypothèses de base qui, sur un point et un point seulement, sont différentes de celles dont se servent ses semblables et qui leur paraissent évidentes. Sa démarche peut se comparer à celle d'un mathématicien développant les théorèmes d'une géométrie non euclidienne, avec cette différence que le postulat d'Euclide intervient rarement comme un principe conscient dans les relations sociales, alors que le postulat esthétique, moral, philosophique, sentimental, ignoré par l'excentrique est en général de ceux dont on se sert le plus communément.

De même que la géométrie non euclidienne construit un univers absurde pour le sens commun (où là ligne courbe, par exemple, est le chemin le plus court d'un point à un autre), de même, l'excentrique réduit à l'absurde le monde où il vit. Mais son absurdité est infiniment plus sensible que celle du mathématicien parce qu'elle s'applique à toutes les situations, à tous les problèmes de la vie courante, des plus humbles aux plus élevés. Comme c'est une absurdité logique, possédant une cohérence interne inattaquable, il se produit chez son interlocuteur ou chez celui qui l'observe, une sorte de « dérapage » rationnel qui se traduit, selon son point d'application, par toute une gamme de sensations d'étrangeté depuis un vertige passager et à peine perçu jusqu'à une angoisse philosophique profonde. Mais aussitôt l'interlocuteur ou le spectateur est délivré de cette gêne par la conscience qu'il a de l'excentricité du personnage, ou plus exactement de sa propre normalité. Autrement dit on ne peut apprécier une « histoire de fous » comme telle que si l'on est soi-même parfaitement confiant dans sa propre santé mentale. Comme l'a indiqué Alfred Sauvy, ce soulagement indispensable à la perception de l'humour est presque toujours dû à un sentiment de supériorité. Par définition, pour l'homme « norma l», l'excentrique est un déficient. Il contient donc en lui-même le remède à l'inquiétude qu'il peut susciter.

On voit tout de suite le parallélisme qui existe entre ce soulagement et le comic relief qn est le mécanisme clé du rire. On sait en effet depuis longtemps que le rire est un réflexe de détente nerveuse après une tension. Kant l'a ainsi analysé et K o n rad Lorenz a montré qu'en ce sens le rire n’est nullement le propre de l'homme : tous les animaux supérieurs ont une mimique du soulagement.

Le comportement de l'excentrique provoque donc le rire et c'est ce rire que Ben Jonson a exploité. C'est lui qui accompagne presque toutes les manifestations d'excentricité volontaire et calculée auxquelles on donne le nom d'humour en littérature — d'où l'assimilation communément admise de l'humour et du comique.

Mais nous ne devons pas perdre de vue le fait que ce rire n'est qu'un sous-produit. Il n'apparaît que lorsque le mouvement gêne-soulagement que provoque le geste humoristique, est réglé assez minutieusement pour éveiller par résonance le mouvement tension-détente qui déclenche le rire. Ce qui reste au-delà du rire et qui existe même quand le rire ne se produit pas est la modification brutale de l'angle de vision de la réalité. Cette modification est la démarche fondamentale de l'attitude humoristique.

Or une modification identique est aussi la démarche fondamentale de l'attitude scientifique moderne. On admet maintenant que la « découverte » d'une vérité préexistante et définitive, entrant comme un rouage dans un système rationnel de l'univers, est un mythe irréalisable. La science avance d'hypothèse de travail en hypothèse de travail. La mécanique ondulatoire, la physique atomique, la relativité, la psychanalyse, ne sont pas des « découvertes» mais des hypothèses particulièrement fécondes et durables. Une hypothèse est d'autant plus féconde qu'elle permet d'intégrer un plus grand nombre de faits d'observation et d'ouvrir la voie à la découverte de nouveaux faits.

On peut même dire qu'elle est d'autant plus féconde qu'elle permet de découvrir un plus grand nombre de faits qui l'infirment. On peut ainsi tracer les limites de nouveaux territoires à explorer, puis à organiser au moyen de nouvelles hypothèses.

Autrement dit, il vient un moment où tout ce qui est organisable est organisé autour de l'hypothèse en un système cohérent, mais où la pression du non-organisable devient irrésistible.

Il faut alors changer d'hypothèse. Et là se pose un problème psychosociologique majeur. Des habitudes de pensée sont prises. Dans le domaine des sciences humaines comme dans celui des sciences exactes ou appliquées, des conséquences institutionnelles en ont été tirées : structures d'enseignement, institutions politiques et sociales, choix budgétaires, système de production et de distribution économique, code moral.

À chacune de ces conséquences institutionnelles correspond une hiérarchie de valeurs elle-même défendue institutionnellement par mille moyens : lois, normes universitaires, tabous familiaux ou sociaux, etc. En effet aucun groupe social ne peut vivre si la hiérarchie de ses valeurs n'est assurée d'un minimum de stabilité. Le groupe sécrète donc, pour sa défense toute une orthodoxie de postulats admis de gré ou de force, mais toujours par évidence, par tous ses membres, et cela dans tous les domaines : intellectuel, affectif, moral, etc.

C'est une nécessité car l'esprit humain ne peut exercer son activité spécifique— le choix libre (que ne peut simuler aucune machine) — que sur un problème à la fois. Il faut donc qu'il s'en remette pour le reste aux mécanismes que le groupe admet par évidence, sans quoi le groupe prend des sanctions. Lobatchevski pouvait remettre en cause le postulat d'Euclide, il eût été dangereux pour lui de mettre en cause l'ensemble des lois morales du Décalogue. Un théologien peut mettre en cause tel ou tel point du dogme, il ne pourra se faire entendre s'il n'obéit aux évidences du langage articulé et des mots de la tribu. Un poète lettriste peut s'affranchir de ces évidences, il mourra de faim s'il n'accepte tout ou partie du système économique en vigueur.

Et c'est bien là le piège de la société contemporaine, dont tous les éléments sont si rigoureusement articulés les uns avec les autres qu'ils n'offrent aucune marge de manœuvre : on ne s'échappe sur un point que pour être aussitôt pris en charge sur d'autres.

La formulation d'une nouvelle hypothèse, scientifique ou autre, dans notre monde est d'autant plus difficile que toute modification du système des évidences voue des catégories entières d'individus— et souvent tout le premier celui qui la formule  — à l'inutilité; au chômage, à la ruine. Et aussitôt se dresse contre le novateur la coalition des intérêts, et des situations acquises.

La contestation globale est très exactement la réponse que la génération actuelle a trouvée à ce nouveau problème de la chambre close : tout est mis en cause simultanément. On notera que cette contestation a pris naissance dans les milieux universitaires, c'est-à-dire chez des gens quotidiennement confrontés à des systèmes d'évidences scientifiques. La raison en est que c'est, dans le domaine de la connaissance que le rythme de renouvellement des hypothèses de travail est le plus accéléré. Cela, veut dire que les maîtres, les cadres, les chefs, s'usent plus rapidement ; et qu'il, faut s'attaquer simultanément à toutes les défenses qu'ils dressent pour protéger leur sécurité.

Or le procédé favori, universellement employé ; de la contestation globale est l'assemblée libre. « Libre »,- cela veut dire libérée non seulement des exigences institutionnelles, mais aussi des systèmes d'évidences imposés par la société sous le nom de bon sens, d'esprit pratique, de légalité, de respect humain; O n a parlé de psychodrame, et c'en est un en effet- ce qui nous ramène aux origines de l'humour. Par une « folie » (la folie se traduisant par la non reconnaissance des évidences), voulue, par une excentricité provoquée, on obtient le brusque décalage de l'angle de vision qui permet d'entrevoir l'espace d'un éclair l'issue libératrice.

C'est un comportement qui transpose dans le contexte : de la communication de masse la méthode ; bien connue du brainstorming employé en petit comité par les : chercheurs. Dans le brainstorming, où chacun met pour un instant « l'imagination au pouvoir » à la place de la raison encadrée, il s'agit également d'une excentricité provoquée.

Dans l'un et l'autre cas la description objective du processus peut paraître risible ou¡ amusante à qui l'observe de l’extérieur, à l'abri du système des évidences admises : on rit des histoires de fous quand on se sent soi-même bien assurée de son équilibre, même si cet équilibre est celui d'une hibernation intellectuelle. Dans l'un et l'autre cas le résultat est en général positif mais, dans l'un et l'autre cas aussi, il reste partiel.

C'est sans doute qu'il s'agit de techniques collectives. L'état de non-acceptation des évidences est obtenu par une dynamique de groupe. Or le groupe, si libre, si inorganisé qu'il soit, impose ses règles du jeu, c'est-à-dire son propre système d'évidences. Un certain type d'élocution, un certain langage, une certaine orientation de pensée, sont nécessaires pour que l'intervention « passe ». Et cela est vrai aussi bien de l'assemblée de masse que du groupe restreint.

Autre conséquence du caractère collectif de la technique : le groupe tend, à s'institutionnaliser. L'assemblée libre veut être délibérante, c'est-à-dire créatrice d'institutions. Le groupe de travail pense inévitablement aux applications de sa nouvelle façon d’envisager : les choses.

Pour que le processus puisse être vraiment, continu, ainsi, que semble l'exiger le rythme actuel d'usure des hypothèses de travail, il faudrait que la mise en cause globale soit elle-même incluse dans la globalité et mise constamment : en cause ; à son tour. Cela exige une rupture de la pression collective, par chaque individu. Autrement dit. il faut que chaque participant soit capable, d'une excentricité voulue par rapport : à l'excentricité du groupe.

Cela revient à dire qu'il doit avoir le sens de l’humour. Nous, en, revenons en effet ainsi à l'humoriste originel dont précisément l’excentricité ; « a froid » est la caractéristique ; fondamentale. C'est la faculté de voir les ; choses, d'une manière différente : de celle qu'essaie d'imposer la collectivité et d'intégrer, cette, vision, à un système de pensée rationnel, mais non figé, car l'humoriste doit, avoir de lui-même une vision excentrique, par rapport à sa propre pensée ; S'il en était autrement il se constituerait en un système clos avec lequel il ne pourrait exister aucune communication. C'est d'ailleurs là peut-être ce qui constitue la différence entre la folie pathologique et la folie constructive du chercheur.

Dans le langage courant on traduit cela en disant que le savant ne. doit passer prendre au sérieux (le fou se prenant toujours au sérieux). Cette formule est insuffisante pour décrire la réalité. Le savant dynamique, le chercheur se. prendau sérieux hic et nunc en tant que conscience capable de ne pas prendre sa science au sérieux. C'est ce qu'ont, essayé d'exprimer sous des formes différentes ; et dans des contextes différents, Socrate disant :« Je sais que je ne sais rien », et Descartes doutant de ; tout sauf du fait qu'il doute. Mais l'un et l'autre sont des philosophes, c’est-à-dire des gens qui cherchent à construire
un système rationnel à partir d'une base, solide. Ayant créé l'insécurité par une vision nouvelle du monde, ils s'attachent aussitôt à créer une nouvelle sécurité par l'affirmation.

L'attitude scientifique diffère sur ce point de l'attitude philosophique en ce qu’elle ne peut connaître que des sécurités précaires et provisoires. C'est pourquoi l'attitude humoristique est son complément nécessaire, car c'est une folie contrôlée. Nul ne peut vivre dans le fluide, l'incertain ou l'absurde. Il existe chez tout homme un besoin, de construction, d’affirmation. Le savant peut être soit un croyant, soit un militant : engagé dans une action politique qui exige un minimum de stabilité idéologique ou institutionnelle. L'essentiel est qu'il n'enrôle pas sa science pour lui fournir une sécurité qu'il ne trouverait pas ailleurs. Seul le sens de l'humour peut alors être le garant de sa disponibilité intellectuelle.

**** *subject_infocom *subject_communication *type_article *date_1977 *langue_anglais
*the_concept_of_mass


The Concept of “Mass”

by Robert Escarpit

Born of the shock of rising numbers, 
it is a double-edged creation obscuring newly
emerging group identities and rights.

Byron was one of the first writers in history who sold more than 100,000 copies
 of a book in a comparatively short time. Only a few years before, sales of the 
current best sellers seldom exceeded 2,000 to 3,000 copies. Writers knew many 
of their readers and were comparatively at ease within the social group for 
whom they wrote and from whom they drew most of their inspiration and craft.
 Suddenly this reassuring interlocutor turned into a faceless, shapeless, and
 rather frightening monster which Vigny compared to the boundless ocean into 
which the poet throws the castaway’s bottle. On receiving a letter from an 
Oregon reader, Byron wrote that it was “like receiving news from the country of 
the dead.


The “mass effect” seems to arise when an observer‘s channels of communication are inadequate to the number of people with whom he has to deal. The
“mass effect” was used by the French Revolution’s armies against the classical 
generals of the European Coalition. It backfired on Napoleon -himself a classical general- when he tried to handle the oversized Grande Armée and lost
 Waterloo, the experts say, for lack of proper channels of communication between his fighting units.


Loss of control through the institutional network of communication is what 
gives the person or group in charge the impression of recognized groups like an
 audience or a military unit turning into a crowd or a rabble, i.e., incipient 
masses. In fact, these are still groups with well-defined communication and
interaction patterns, but those patterns are unidentifiable or unacceptable for 
the disconcerted observer.

Robert Escarpit teaches Theory of Communication at the University of Bordeaux, France,
of which he is the President. His latest book is Thkorie gdndrale de I‘informtion et de la communication (Paris: Hachette, 1976).

The shock of numbers had that effect on the British upper class when the
 social aftermath of the industrial revolution during the Napoleonic wars turned
the industrious people into a dangerous, rioting, frame-breaking mob. The
normal channels of communication being disrupted, that mob appeared to 
steady and wealthy citizens like Frankenstein’s monster. One of the very few
 voices which denounced that image was precisely that of Lord Byron in his first
parliamentary speech at the House of Lords on the twelfth of April, 1812. “You
 call these men a mob,” he told his peers, “and yet they are workers who produce 
your wealth, the servants who ensure your comfort, the soldiers who fight for 
your freedom.” The concept of mass thus stems from the inability to define or
 recognize a workable communication organization in a very large group.


When Morton Deutsch tried to enumerate the various criteria which may
define a group, he found seven. The first is “two or more persons who have one
or more characteristics in common.” In fact what is thus defined is not a group, 
but a set in the mathematical sense of the word, i.e., a collection of elements
with a common characteristic that allows one to determine whether a given
element belongs to the set or not.

But set relationship is different from group relationship. In a set the various 
elements need not be interconnected by any channel of communication allowing interaction between them: all blue-eyed people are a set to an outside 
observer even if they have never heard about one another, but they are not a 
group in the communicational use of the word.

Of course, things may change if a significant part of the members of the set 
acquire a clear awareness of the characteristic they have in common and of the 
collective behavior it implies. All black-skinned people are a set, but when they 
acquire a clear awareness of the patterns determined by their common characteristic, they become “the Blacks” who channel their action into claims for a
 social status, for independence, or for power. They are no longer a set in the mathematical sense of the word, but they are not a group inasmuch as their 
number puts them far above the critical size beyond which internal communication channels can work efficiently.


What these people become, then, is a hybrid between 
the set and the group, which I call a group-set.

Thus what are currently called “masses” would appear to be intricate
 systems of group-sets. It might be objected that my notion of group-set is 
already accounted for by Tönnies notion of Cerneinschuft. That is not really 
true. Some group-sets may evolve into communities, but most of them do not.
People with a common characteristic may choose to join a social setup (club,
 society, union, party) which tends to build them up into an influential organization, but most of them choose to remain loose and anonymous, although they 
may react as members of the group-set on certain occasions such as religious 
practice or voting.


What is needed to turn an aggregation of individuals into a group-set is the 
influence of a leading person or organized group pointing out some common 
characteristic and developing the social behavior attributed to it. The way such 
an influence may be exercised over the often widely scattered members of the
set is fundamentally a problem of communication.


While communication remained limited in its range to small communities,
 the spreading of the group-set forming influence required the energy and
tirelessness of traveling apostles and missionaries. In fact, group-set phenomena 
were first observed in the propagation of religious information, the “good news” 
being, for instance, that those who were preached to had the common characteristic of having been redeemed by Christ, which implied for them a certain 
common pattern of behavior. Christians and Moslems are members of worldwide group-sets, whereas Jews have usually been members of a community. The 
attempts of the Christian leaders to turn their group-set into a community led 
them to split into churches and sects while Islam preserved the vague but 
efficient awareness of belonging to those who live by the Koranic commandments. One will note here the decisive part played by the most ancient of all
 broadcasting machines: the Book.


The diffusion of information into an
anonymous, multi-dimensional population is the
basic condition of group-set formation.

The “working class” is a typical group-set. For thousands of years people 
have worked for masters and employers, but the only common characteristic
which enjoyed any amount of awareness was buying power and the ensuing
standard of living and social status, so that the only sets recognized were the rich
and the poor. That was an elusive and baffling characteristic, inasmuch as it did 
not coincide at all with the actual economic and social relationship: there always
 have been poor masters and wealthy slaves, inpecunious employers and well-todo employees. The poor/rich criterion did not allow the shaping of a permanent
 group-set consciousness, although it may have been used to that end in part of
 Christ’s preaching and in some sporadic revolts and mutinies throughout history.


Marxian theory afforded a new criterion which was a socially determined 
and precisely describable relationship between the actual producer of value and 
the owner of the means of production. But such an abstract and elaborate notion
 would have been far beyond the grasp of the workers themselves if not for a 
dramatic change in communication techniques at the time of its emergence. 
Mid-nineteenth century was the turning point when the age-old mouth-to-ear
spread of information was gradually replaced by mediated communications,
 thanks to the dramatic progress of readership of both books and newspapers and 
to the multiplying effect of the railway and the telegraph on the flow of 
communication.

It was then possible to embody the practical lessons of Marxist theory into 
easily readable pamphlets which allowed hundreds of thousands, then millions 
of workers throughout the Western world to acquire class consciousness. Later,
 unions and parties tried to weld the emerging group-set into various types of hierarchical and disciplined institutions (not unlike churches) which, although 
they may diverge on points of doctrine or strategy, implicitly accept the teaching of the Book, the basic covenant of their common identity, be it the pragmatic teaching of the Manifesto or the deeper analysis of Das Kapital.

Although such a group-set as the conscious working class may term itself 
“the masses” in order to stress and strengthen the power of numbers, it does not 
function as what is generally understood by sociologists as a mass. In fact, it is a
gigantic communicational system composed of more or less informal small 
group clusters into which the union or party organization introduces small 
leading groups whose function is to maintain both class consciousness and class 
behavior.

Diffusion techniques, like readership in the nineteenth century, are promoted by the dominant classes with the hope that the massification of communication would be an excellent way of reinforcing the existing social structure and
of counteracting the spread of class consciousness. But they may backfire.

Both small group relationships formed under local conditions and institutional community relationship imposed by historical circumstances are, so 
to speak, short-circuited by new group-set relationships, although most of them 
retain the pattern of old communicational structures (family, school, church,
nation), if only to challenge them.

One of the most typical and, in a way, absurd yet productive instances of this
 phenomenon is “consumer consciousness.” By definition all living organisms 
belong to the set of consumers. In a highly industrial society with a market
 economy, that common characteristic may be formulated as a particular relationship with organized industry and trade, and a specific pattern of behavior 
may be deduced from it. Now all over the Western world the consumers’ groupset is well established. Although in some cases it has organized itself into 
pressure groups and information systems, its influence mainly rests with the
 individual, anonymous behavior of conscious, yet unorganized buyers, i.e., with 
the members of the group-set.

Many more examples of characteristic twentieth-century group-sets could be
 given: the feminist movement was one of the first, but the notion of youth as a
group-set, apparently even more absurd than that of consumership since the
 characteristic is highly transient, is one of the most obvious features of present day societies.

The result is that the concept of mass is rapidly dissolving to be replaced by
the puzzling yet far more workable image of an intricate network of communication channels in which new group-set identities are born year after year with 
corresponding behavioral patterns and balance of influences. This means of
 course that the study of “mass communication” will have to evolve into research 
on group-sets’ interaction and conflicts for the control of communication channels.

**** *subject_litterature *type_article *langue_anglais
*misunderstanding_in_france

MISUNDERSTANDING IN FRANCE

By PROFESSOR ROBERT ESCARPIT

In Edmond Rostand's L'Aiglon, Metternich remarks that Napoleon after all was nothing more than what his hatter made him. We might easily say that Byron in Europe was hardly more than what Amédée Pichot made him. 
French was, in Byron's time, the main cultural language on the Continent and more litterati read it than read English. Countess Guiccioli never read the first cantos of Don Juan until she could use Amédée's translation - which led her to demand from her celebrated lover that he should interrupt such a naughty composition. Pouchkine and Lermontov certainly were acquainted with that translation and it was through it that Espronceda was initiated to Byron.
Among the French romantic poets, Vigny was the only one with a real knowledge of English at the time. Certainly Lamartine and Musset, probably Hugo, never knew Byron except through the channel of Amédée Pichot. 
Amédée Pichot, who was born in 1795 and died in 1877, is probably one of the first of what could be termed "English scholars" in France. He wrote many geographical, historical and literary essays on Britain. He translated, among others, Byron, Thomas Moore, Walter Scott, Dickens, Macaulay, Bulwer Lytton, Thackeray. Byron was, of course, his best seller. In twenty years his royalties ran well into fifty thousand francs - an enormous fortune at the time, and an unusual reward for a translator at any time.
Pichot's translation first appeared from 1819 to 1821.It was a ten volume edition-only the translators' initials were given and it seems that Pichot had been helped by Eugène de Salle. That edition, of course, did not include any later poem than the first five cantos of Don Juan. Byron did not think highly of it, as can be deduced from this remark in a letter to Murray dated October 12, 1820: "The French translation of us!!! Oime! Oime!" He also resented the account of his ancestry given by Pichot in an Essai sur le génie de Lord Byron prefixed to the translation (Letter to J. J. Coulman, July 12, 1823).
There were two more editions of that translation; then, from 1822 to 1825, Pichot published - it appears under his sale responsibility - a new and revised translation of the complete works in an eight volume edition which included, beside the Essai sur le génie de Lord Byron, a Notice by Charles Nodier, a translation of Medwin's Conversations with Lord Byron and two monographs on Byron in Greece.
French Byronism mainly springs from that source and, truth to tell, it is a rather polluted source: except for some parts of Don Juan, Pichot's prose rendering of Byron's poetry is an almost continuous misconstruction.

PICHOT certainly knew English and could write an expressive and even brilliant French, but what he was lacking was a true awareness of the realities of contemporary British intellectual life. He was twenty at the time of Waterloo, but most of his references still belonged to the 18th century. That was the case for most French people who had been cut off from Britain's main intellectual trends for more than twenty years and still lived on the heirloom of Ossian and preromanticism, as they relied on the Sturm und Drang for their image of Germany. Even Madame de Stael, who had been twice in Britain during the wars and well knew Byron, hardly mentions at any length in her Considerations sur la Révolution Française (which was to be a De l'Angleterre) any later poet than Cowper, except Wordsworth and Southey - and that in a rather casual way. Byron, Shelley, Keats are entirely ignored.
The reading public when Pichot published his first translation wars still tuned on 18th century habits of thinking and feeling. The success Lamartine's earlier effusions met was due less to their novelty than to their obvious relationship with pre-romantic poetic diction. Even when the French romantic school gathered strength after 1824, it probably owed more to English pre-romanticism and to German Sturm und Drang than to later trends.
Byron's death was certainly one of the major events which shocked that generation into actual romanticism - admitting that Byron himself was a Romantic, which he would have denied. But Byron's poetry came to it through Amédée Pichot's translation which was neither romantic, nor Byronic.
There is at the beginning of the fourth Canto of Childe Harold an example of one of Pichot's most significant misconstructions. Stanzas 6, 7, 8 and 9 comment on the powers of imagination:

Such is the refuge of our youth and age,
The first from Hope, the last from Vacancy;
And this worm feeling peoples many a page,
And, may be, that which grows beneath mine eye:
Yet there are things whose strong reality
Outshines our fairly-land; in shape and hues
More beautiful than our fantastic sky,
And the strange constellations which the Muse
O'er her wild universe is skilful to diffuse:
I saw or dream'd of such - but let them go -
They came like truth, and disappeared like dreams;
And whatsoe'er they were - are now but so:
I could replace them if I would, still teems
My mind with many a form which aptly seems
Such as I sought for, and at moments found;
Let these too go - for waking Reason deems
Such over-weening phantasies unsound,
And other voices speak, and other sights surround,
I've taught me other tongues, and in strange eyes
Have made me not a stranger; to the mind
Which is itself, no changes bring surprise;
Nor is it harsh to make, nor hard to find
A country 'Lilith - ay, or without mankind;
Yet was I born where men are proud to be,
Not without cause; and should I leave behind
The inviolate island of the sage and free,
And seek me out a home by a remoter sea?
Perhaps I loved it well: and should I lay
My ashes in a soil which is not mine,
My spirit shall resume it - if we may
Unbodied choose a sanctuary.

This is now Pichot's rendering:
Voila ce qui console la jeunesse dans ses espérances déçues et le vieillard dans ses tristes loisirs. Cette sensibilité blessée peuple plus d'une page de ses créations, et peut-être celle que je compose en ce moment. Ah! pourtant il est des objets réels qui l'emportent sur cette féerie; ils sont plus beaux en formes et en couleurs que nos deux imaginaires, et que ces constellations étranges dont la muse ingénieuse sait orner son univers fantastique.
Je les ai vus, ou peut-être je les ai rêvés... N'y pensons plus... ils s'offrirent à mes yeux comme la vérité, pour disparaître ensuite comme des songes. Quelque chose qu'ils aient été d'abord, maintenant ils ne sont pour moi que des songes. Je pourrais les remplacer si je voulais... Mon esprit peut produire encore des formes semblables à celles que j'ai cherchées et trouvées parfois. Mais j'y renonce... la raison qui se réveille en moi, repousse ces fantasmes comme de vaines erreurs: d'autres voix me parlent, d'autres objets m'entourent.
J'ai appris d'autres langues; j'ai cessé d'être etranger dans des pays qui ne sont pas ma patrie ; I'esprit qui sait être lui-même n'est surpris d'aucun changement, et il ne lui est pas difficile de trouver une patrie au milieu des hommes, hélas! ... ou dans les déserts affranchis de leur présence. Je suis né cependant dans une contrée dont les hommes sont fiers d'y avoir recu le jour, et non sans cause; si j'abandonne à jamais cette île, séjour sacré de la sagesse et de la liberté ; si je vais chercher une autre patrie au delà des mers ...
j'aimais la mienne peut-être ; Et si je dépose mes cendres dans une terre étrangère, mon ombre retournera dans ma terre natale, si l'âme, séparée du corps, peut se choisir un asile.

Obviously Pichot met in the second line a rather puzzling difficulty for a logical Frenchman nurtured on Rousseau and Voltaire: how can any sane man seek a refuge from hope? Of course, one understands very well such a statement in the 20th century. Byron's attitude in this case being very close to some of our contemporary philosophies of life. The feeling of nothingness, the sense of absurdity are quite consonant both with Byron's psychology and with the moral crisis he then experienced.
Pichot, unable to understand such an aggressive pessimism, boldly blots out the pessimism and turns the refuge from hope into a mawkish consolation for the disillusions of life.
Amusingly enough hill knowledge of English was quite sufficient for him to realize that he was deliberately sinning against accuracy. In his later and revised translation he made a gallant yet unrewarded attempt at interpretation:
"Tel est le refuge ou notre jeune âge porte ses espérances".
The trick is rather sly. The refuge from hope is turned into a refuge for hope. The disillusion is a menace, no longer a reality. But it is still there.
The disillusioned man is a well-worn theme in which Pichot feels at ease. So that when Byron in the following line mentions his "worn feeling" (which might be translated feebly by lassitude or strongly by sentiment du vide - bearing in mind the "vacancy" which threatens old age and which Pichot ignored), Pichot unbelievably turns it into sensibilite blessee. There, at least, Pichot's contemporary readers knew where they were, however far that might be from Byron. The man with a wounded sensibility has been for a generation quite a
popular figure. Byron is immediately classified along with Werther and Rene among the doleful and disillusioned characters of preromantic imagery.
It was not surprising, then, that many people who had read Pichot (and not Byron) considered Byron as a true spiritual son both of the early Goethe and of the early Chateaubriand. Byron might have accepted Goethe in the twenties, but he strongly resented Chateaubriand whose politics at that time he hardly could approve. Even a man who knew Byron well, like Stendhal. defined the Romantic movement in 1816 as "Werther, Rene, De l'Allemagne... le productions de Lord Byron" (Letter from Stendhal to Crozet dated October 1, 1816).
Having thus started on the wrong track Pichot could not but misunderstand Byron's defiant mood when he is challenged by the miseries of exile, when he refuses to seek in poetry an alibi against the demands of action among men and as one of them, and when he manfully fights in the name of "waking reason" the "wild" inspirations and "unsound" phantasies which had lately made him doubt his own sanity.
"Wild" is toned down into fantastique (a much weaker word than the English "fantastic"), and "over-weening phantasies unsound" is tepidly rendered as ces fantômes comme de vaines erreurs.
So that when Byron proclaims that he will have a country (Pichot introduces here the far-fetching connotations of the French "patrie") even if he is not wanted in the one country he considers as his own, Pichot turns the aggressive "ay, or without mankind" into a quite misleading "ou dans les déserts affranchis de leur présence", thus introducing the old Rousseauist theme of the yearned for solitude when solitude was probably about the only thing Byron did not wish at the time.

This misconstruction makes Byron's passionate profession of patriotism utterly unintelligible. When he alludes to the "inviolate island" (a hard historical fact after the Napoleonic wars), Pichot turns it into a vague "séjour sacré", In the same way he changes the "sage and free" (i.e. actual men) into "la sagesse et la liberté" (i.e. general principles), even indicating in a footnote that "sagesse est ici sans doute pour philosophie", And again we find here a well worn 18th century theme, that of Montesquieu's England as Madame de Stael piously reproduced it, while Byron's idea of Britain reflects a kind of liberal pre-jingoism much closer to the John Bull image than to the traditional figure of 'the "philosophie".
The fact is John Bull was never very popular in France, especially in the 19th century. Pichot has excuses. He did his best.
The youth of the rising 1830 generation in France were probably less attracted by the writings of Byron, as they were available to them, than by his political figure and especially his death in Missolonghi. Paradoxically enough that gave them for a few years a more penetrating understanding of one essential aspect of Byron's personality than the British middle class then derived from an actual knowledge of his writings. They may have misunderstood the literary man - partly thanks to Pichot; they certainly understood the revolutionist Byron was. Among those who were fighting the world over for the freedom and independence of the peoples he played a part very similar to that which Che Guevara has played in our days.
That aspect of Byron's historical personality has been carefully (and perhaps deliberately) ignored, not only by British readers, but more generally by a majority of Byron scholars. Although the more scathing stanzas of Don Juan are often quoted, few people seem to have read the bitter attacks against the landed interests in the Age of Bronze, and fewer still have cared to read the even more pungent and deeper criticism of the parliamentary speeches. Even Karl Marx once stated that Shelley was a true revolutionist while Byron was not.

Marxist scholarship has rediscovered Byron many years later - but that is another story. It remains that, when all is said and done, Byron's literary influence on French writers amounts to little. Two books seem to have said long ago all there is to say about his influence on French Romantics. They are Edmond Estève's Byron et le romantisme irancais (1907) and Cannat's Le sentiment de la solitude morale chez les romantiques et les parnassiens (1920).
The Pichot version of Byron inspired quite a good many lines to Lamartine. Vigny borrowed a number of Byronic attitudes from Childe Harold, in La Mort du Loup for instance. Hugo was attracted by the Byronic hero, particularly in Hernnani, but owes more to the Germans. Byron's Eastern tales ("Stick to the East," Madame de Stael once said to Byron) did much to spread the fashion of "l'orientale" as a literary genre among the French Romantics. Madame de Stael was far-sighted: it certainly proved an excellent investment. Mussel's more flippant narrative poems of the first period avowedly owe much to Don Juan and there is still something of the Byronic rumination in the darker poems of the later period.
On the other hand, it is quite probable that a close scrutiny of Stendhal's narrative style would reveal an influence of Byron's prose at its best - but then Byron's prose is totally neglected in France.
What appears more clearly is the fascination of Byron's death, although much more as a lyrical gesture than as the deliberate and carefully planned operation it was. All the politically frustrated French romantic poets (and they all felt frustrated in the twenties) felt the itch to write "un cinquième chant de Childe Harold", and some of them did in one way or other. But none of them went to Greece or anywhere. Lamartine wrote somewhere in his Correspondence this rather piteous remark: "I too would have gone and died for the Greeks if I had not been a married man."
If we were to find a true Byronic influence in French literature we should have to look into later productions which, although popular, did not belong to the literary Establishment. The Byron myth as the dark avenger, the undanted and aristocratic champion of justice and freedom, threw the poet into oblivion. The Comte de Monte-Cristo in Alexandre Dumas is a strongly Byronic character, with obvious reminiscences of Lara, The Giaour and The Corsair, and we must bear in mind that he rescues, protects, avenges and then marries the daughter of Ali Pacha, Byron's old acquaintance. In Jules Verne, Captain Nemo is also a typical Byronic hero and his apostrophe to the Ocean is strongly reminiscent of the famous passage in Childe Harold. The topography of L'Ile Mystérieuse in which Nemo chooses to die, was borrowed from Byron's The Island. Nemo too helped the Greek insurgents as well as all the fighters for independence and freedom throughout the world, whom Byron certainly would have helped if he had been able to afford a Nautilus.

The ironic fact is that Captain Nemo - Prince Dakkar - is an Indian and that his main foe is British imperialism. It is hard to say whether Byron would have relished being thus enrolled into the French anti-British campaign, but it is quite probable that a few decades later he would have been among the first to denounce the crimes of colonialism - French or British. The Centenary brought to France a Byron revival. Three books of unequal value stand out in a rather mediocre production. One is Andre Maurois' talented biography (1930) whose only fault is that it could be almost exactly the same even if Byron had never written a single line. Another and more literary study is Professor Castelain's Byron (1931), a brilliant presentation whose scholarship unfortunately rests more on intuitions than hard work, and Charles Du Bos' profound essay, Byron et le besoin de la fatalite (1929).
When I was a student of English literature in the thirties, the views of the French University on Byron were a sad medley of gossip, stereotypes and trite misconstructions derived from the Pichot tradition. My own knowledge of Byron's poetry was limited to the few passages of Childe Harold and Don Juan which any student of English literature was bound to have read at some time or other.
Chance attracted me towards Byron. I read his Correspondence and Journals in the Prothero edition while I was laid up with appendicitis in July, 1939. I discovered a fascinating personality quite different from what had been revealed to me in the course of my studies. I was particularly shocked into enthusiasm by the Parliamentary speeches, being myself at that time rather involved in militant politics. I decided such a man's writings deserved being read and I read them several times as best I could during the war years.
I ought to say that, after a painstaking and passionate perusal of every single line of Byron which was available at that time in France, my views on Byron did not entirely agree with the accepted ideas of the French academic world. The formal defence of my thesis in front of the Sorbonne in 1952 was much of a sporting event. My first words were: "Byron has been talked about much more than he has been read" - an unpalatable but incontrovertible fact at that time.

Although Byron scholarship has much improved now in France, I do not think his writings have been given the justice they deserve. I have made the experiment several times among learned audiences: a majority of English scholars never have even heard about Werner or The Island, which I consider as much worthier literary achievements than many a better known poem of the earlier period. Periodically Childe Harold or Don Juan appear among the texts of the Licence, the Maitrise or the Agregation programmes. We have a brilliantly Voltairian translation of Don Juan, a well-meaning yet unsatisfactory translation of Childe Harold, and a more recent and excellent translation of The Prisoner of Chillon, which has roused great interest.
Indeed, there is a renewal of interest in Byron among the younger generation of English scholars in France. In 1974, for the 150th Anniversary the Société d'Etudes Romantiques and the Société des Anglicistes de l'Enseignement Supérieur have read or published quite a number of interesting papers on Byron.
The Byron we are likely to rediscover will certainly be very different from the Byron of the 19th century cultural legacy.
I am personally struck by the modernity of the political character. The Parliamentary speeches can be read even now not as historical documents, but as testimonies on problems which belong to our time.
The Missolonghi period also appears to me as something which has a deep meaning for us. Quite recently I bandied Byron quotations with an irate reader of Le Monde about the Cyprus situation.
In 1944 I was reading the documents referring to Byron's activities in Missolonghi when I had to leave my thesis in order to help fight my own Turks out of my own country, and I was then struck by the similarity of the problems which had become my own at my lowly level with Byron's problems in his leading position.
In fact, I remembered the Spanish Civil War where I had my first assignment as a journalist in 1936. Much of what Byron did or wrote then reminded me of Andre Malraux's L'Espoir. I have come to think there is a close resemblance between Malraux and Byron, although I have been told there was no direct influence. The heroes of Malraux's first novels have certainly something of the Byronic touch in them and Malraux's early ideas on the freedom and the independence of the people were quite similar to those of Byron. Up to a certain point (in fact the dying point) he played for my generation a part which is comparable to the part Byron played for the Young Europe generation. He was the same age as Byron in Missolonghi when he went to fight for the Spanish Republic and I have found in L'Espoir a passage where Magnin (a very Byronic self-portrait of Malraux) tries to organize his international air squadron, which reproduces almost word for word an order of the day of Byron trying to organize what was perhaps the first revolutionary International Brigade in history.
Malraux survived the Spanish War. It was an error or at least a misfortune. If he had died then and there he might have become the Byron of the 20th century. Sometimes I hear people wonder what Byron would have become if he had survived Missolonghi. It is rather a weird and altogether unattractive idea for a Byron lover that he might have ended as a Victorian Minister of Culture.

